<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css" />
        <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet" />
        <title>Texts Chapter 10</title>
    </head>
    <body>
        <ul>
            <li><a href="/">Home</a></li>
            <li><a href="/about.xhtml">About</a></li>
            <li><a href="/text.xhtml">Texts</a></li>
            <li><a href="/conclusions.xhtml">Conclusions</a></li>
        </ul>
        <div id="textNavbar">
            <table class="chapterHeader">
                <tr>
                    <td><a href="/text-chapter01.xhtml">Chapter 1</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter02.xhtml">Chapter 2</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter03.xhtml">Chapter 3</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter04.xhtml">Chapter 4</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter05.xhtml">Chapter 5</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter06.xhtml">Chapter 6</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter07.xhtml">Chapter 7</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter08.xhtml">Chapter 8</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter09.xhtml">Chapter 9</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter10.xhtml">Chapter 10</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter11.xhtml">Chapter 11</a></td>
                    <td><a href="/text-chapter12.xhtml">Chapter 12</a></td>
                </tr>
            </table>
        </div>
        <h2>Chapter 10</h2>
        <div class="flex-container">
            <div class="flex-container" id="english">
                <div class="textChapter">
                    <h3>The Lobster Quadrille</h3>
                    <p>The Mock Turtle sighed deeply, and drew the back of one flapper across his
                        eyes. He looked at Alice, and tried to speak, but for a minute or two sobs
                        choked his voice. ‘Same as if he had a bone in his throat,’ said the
                        Gryphon: and it set to work shaking him and punching him in the back. At
                        last the Mock Turtle recovered his voice, and, with tears running down his
                        cheeks, he went on again:--</p>
                    <p>‘You may not have lived much under the sea--’ (‘I haven’t,’ said Alice)--‘and
                        perhaps you were never even introduced to a lobster--’ (Alice began to say
                        ‘I once tasted--’ but checked herself hastily, and said ‘No, never’) ‘--so
                        you can have no idea what a delightful thing a Lobster Quadrille is!’</p>
                    <p>‘No, indeed,’ said Alice. ‘What sort of a dance is it?’</p>
                    <p>‘Why,’ said the Gryphon, ‘you first form into a line along the
                        sea-shore--’</p>
                    <p>‘Two lines!’ cried the Mock Turtle. ‘Seals, turtles, salmon, and so on; then,
                        when you’ve cleared all the jelly-fish out of the way--’</p>
                    <p>‘<span class="emp">THAT</span> generally takes some time,’ interrupted the
                        Gryphon.</p>
                    <p>‘--you advance twice--’</p>
                    <p>‘Each with a lobster as a partner!’ cried the Gryphon.</p>
                    <p>‘Of course,’ the Mock Turtle said: ‘advance twice, set to partners--’</p>
                    <p>‘--change lobsters, and retire in same order,’ continued the Gryphon.</p>
                    <p>‘Then, you know,’ the Mock Turtle went on, ‘you throw the--’</p>
                    <p>‘The lobsters!’ shouted the Gryphon, with a bound into the air.</p>
                    <p>‘--as far out to sea as you can--’</p>
                    <p>‘Swim after them!’ screamed the Gryphon.</p>
                    <p>‘Turn a somersault in the sea!’ cried the Mock Turtle, capering wildly
                        about.</p>
                    <p>‘Change lobsters again!’ yelled the Gryphon at the top of its voice.</p>
                    <p>‘Back to land again, and that’s all the first figure,’ said the Mock Turtle,
                        suddenly dropping his voice; and the two creatures, who had been jumping
                        about like mad things all this time, sat down again very sadly and quietly,
                        and looked at Alice.</p>
                    <p>‘It must be a very pretty dance,’ said Alice timidly.</p>
                    <p>‘Would you like to see a little of it?’ said the Mock Turtle.</p>
                    <p>‘Very much indeed,’ said Alice.</p>
                    <p>‘Come, let’s try the first figure!’ said the Mock Turtle to the Gryphon. ‘We
                        can do without lobsters, you know. Which shall sing?’</p>
                    <p>‘Oh, <span class="emp">YOU</span> sing,’ said the Gryphon. ‘I’ve forgotten
                        the words.’</p>
                    <p>So they began solemnly dancing round and round Alice, every now and then
                        treading on her toes when they passed too close, and waving their forepaws
                        to mark the time, while the Mock Turtle sang this, very slowly and
                        sadly:--</p>
                    <div class="song">
                        <p>
                            <span class="rp020"> ‘“Will you walk a little faster?” said a whiting to
                                a snail.<br /> “There’s a porpoise close behind us, and he’s
                                treading on my tail. </span>
                        </p>
                        <p>
                            <span class="rp021"> See how eagerly the lobsters and the turtles all
                                advance!<br /> They are waiting on the shingle--will you come and
                                join the dance? </span>
                        </p>
                        <p>
                            <span class="rep">Will you, won’t you, will you, won’t you, will
                                you</span> join the dance?<br />
                            <span class="rep">Will you, won’t you, will you, won’t you, won’t
                                yo</span>u join the dance? </p>
                        <p>
                            <span class="rp022"> “You can really have no notion how delightful it
                                will be<br /> When they take us up and throw us, with the lobsters,
                                out to sea!” </span>
                            <span class="rp021"> But the snail replied “Too far, too far!” and gave
                                a look askance--<br /> Said he thanked the whiting kindly, but he
                                would not join the dance. </span>
                        </p>
                        <p>
                            <span class="rep">Would not, could not, would not, could not, would
                                not</span> join the dance.<br />
                            <span class="rep">Would not, could not, would not, could not, could
                                not</span> join the dance. </p>
                        <p>
                            <span class="rp023"> ‘“What matters it how far we go?” his scaly friend
                                replied. “There is another shore, you know, upon the other side. </span>
                            <span class="rp021"> The further off from England the nearer is to
                                France-- Then turn not pale, beloved snail, but come and join the
                                dance. </span>
                        </p>
                        <p>
                            <span class="rep">Will you, won’t you, will you, won’t you, will
                                you</span> join the dance?<br />
                            <span class="rep">Will you, won’t you, will you, won’t you, won’t
                                you</span> join the dance?” </p>’ </div>


                    <p>‘Thank you, it’s a very interesting dance to watch,’ said Alice, feeling very
                        glad that it was over at last: ‘and I do so like that curious song about the
                        whiting!’</p>
                    <p>‘Oh, as to the whiting,’ said the Mock Turtle, ‘they--you’ve seen them, of
                        course?’</p>
                    <p>‘Yes,’ said Alice, ‘I’ve often seen them at dinn--’ she checked herself
                        hastily.</p>
                    <p>‘I don’t know where Dinn may be,’ said the Mock Turtle, ‘but if you’ve seen
                        them so often, of course you know what they’re like.’</p>
                    <p>‘I believe so,’ Alice replied thoughtfully. ‘They have their tails in their
                        mouths--and they’re all over crumbs.’</p>
                    <p>‘You’re wrong about the crumbs,’ said the Mock Turtle: ‘crumbs would all wash
                        off in the sea. But they <span class="emp">HAVE</span> their tails in their
                        mouths; and the reason is--’ here the Mock Turtle yawned and shut his
                        eyes.--‘Tell her about the reason and all that,’ he said to the Gryphon.</p>
                    <p>‘The reason is,’ said the Gryphon, ‘that they <span class="emp">WOULD</span>
                        go with the lobsters to the dance. So they got thrown out to sea. So they
                        had to fall a long way. So they got their tails fast in their mouths. So
                        they couldn’t get them out again. That’s all.’</p>
                    <p>‘Thank you,’ said Alice, ‘it’s very interesting. I never knew so much about a
                        whiting before.’</p>
                    <p>‘I can tell you more than that, if you like,’ said the Gryphon. ‘Do you know
                        why it’s called a whiting?’</p>
                    <p>‘I never thought about it,’ said Alice. ‘Why?’</p>
                    <p>‘<span class="emp">IT DOES THE BOOTS AND SHOES</span>.’ the Gryphon replied
                        very solemnly.</p>
                    <p>Alice was thoroughly puzzled. ‘Does the boots and shoes!’ she repeated in a
                        wondering tone.</p>
                    <p>‘Why, what are <span class="emp">YOUR</span> shoes done with?’ said the
                        Gryphon. ‘I mean, what makes them so shiny?’</p>
                    <p>Alice looked down at them, and considered a little before she gave her
                        answer. ‘They’re done with <span class="pow">blacking</span>, I
                        believe.’</p>
                    <p>‘Boots and shoes under the sea,’ the Gryphon went on in a deep voice, ‘are
                        done with a <span class="pow">whiting</span>. Now you know.’</p>
                    <p>‘And what are they made of?’ Alice asked in a tone of great curiosity.</p>
                    <p>‘Soles and <span class="pow">eels</span>, of course,’ the Gryphon replied
                        rather impatiently: ‘any shrimp could have told you that.’</p>
                    <p>‘If I’d been the whiting,’ said Alice, whose thoughts were still running on
                        the song, ‘I’d have said to the porpoise, “Keep back, please: we don’t want
                            <span class="emp">YOU</span> with us!”’</p>
                    <p>‘They were obliged to have him with them,’ the Mock Turtle said: ‘no wise
                        fish would go anywhere without a <span class="pow">porpoise</span>.’</p>
                    <p>‘Wouldn’t it really?’ said Alice in a tone of great surprise.</p>
                    <p>‘Of course not,’ said the Mock Turtle: ‘why, if a fish came to <span
                            class="emp">ME</span>, and told me he was going a journey, I should say
                            “<span class="pow">With what porpoise?</span>”’</p>
                    <p>‘Don’t you mean “purpose”?’ said Alice.</p>
                    <p>‘I mean what I say,’ the Mock Turtle replied in an offended tone. And the
                        Gryphon added ‘Come, let’s hear some of <span class="emp">YOUR</span>
                        adventures.’</p>
                    <p>‘I could tell you my adventures--beginning from this morning,’ said Alice a
                        little timidly: ‘but it’s no use going back to yesterday, because I was a
                        different person then.’</p>
                    <p>‘Explain all that,’ said the Mock Turtle.</p>
                    <p>‘No, no! The adventures first,’ said the Gryphon in an impatient tone:
                        ‘explanations take such a dreadful time.’</p>
                    <p>So Alice began telling them her adventures from the time when she first saw
                        the White Rabbit. She was a little nervous about it just at first, the two
                        creatures got so close to her, one on each side, and opened their eyes and
                        mouths so <span class="emp">VERY</span> wide, but she gained courage as she
                        went on. Her listeners were perfectly quiet till she got to the part about
                        her repeating ‘<span class="emp">YOU ARE OLD, FATHER WILLIAM</span>,’ to the
                        Caterpillar, and the words all coming different, and then the Mock Turtle
                        drew a long breath, and said ‘That’s very curious.’</p>
                    <p>‘It’s all about as curious as it can be,’ said the Gryphon.</p>
                    <p>‘It all came different!’ the Mock Turtle repeated thoughtfully. ‘I should
                        like to hear her try and repeat something now. Tell her to begin.’ He looked
                        at the Gryphon as if he thought it had some kind of authority over
                        Alice.</p>
                    <p>‘Stand up and repeat “‘<span class="emp">TIS THE VOICE OF THE
                        SLUGGARD</span>,”’ said the Gryphon.</p>
                    <p>‘How the creatures order one about, and make one repeat lessons!’ thought
                        Alice; ‘I might as well be at school at once.’ However, she got up, and
                        began to repeat it, but her head was so full of the Lobster Quadrille, that
                        she hardly knew what she was saying, and the words came very queer
                        indeed:--</p>
                    <div class="song">
                        <p>
                            <span class="rp024"> ‘’Tis the voice of the Lobster; I heard him
                                declare,<br /> “You have baked me too brown, I must sugar my hair.” </span>
                            <span class="rp025"> As a duck with its eyelids, so he with his nose
                                <br /> Trims his belt and his buttons, and turns out his toes.’
                            </span>
                        </p>

                        <p>
                            <span class="rp027"> When the sands are all dry, he is gay as a lark,
                                <br /> And will talk in contemptuous tones of the Shark, </span>
                            <span class="rp028"> But, when the tide rises and sharks are around,
                                <br /> His voice has a timid and tremulous sound. </span>
                        </p>
                    </div>

                    <p>‘That’s different from what I used to say when I was a child,’ said the
                        Gryphon.</p>
                    <p>‘Well, I never heard it before,’ said the Mock Turtle; ‘but it sounds
                        uncommon nonsense.’</p>
                    <p>Alice said nothing; she had sat down with her face in her hands, wondering if
                        anything would EVER <span class="emp">happen</span> in a natural way
                        again.</p>
                    <p>‘I should like to have it explained,’ said the Mock Turtle.</p>
                    <p>‘She can’t explain it,’ said the Gryphon hastily. ‘Go on with the next
                        verse.’</p>
                    <p>‘But about his toes?’ the Mock Turtle persisted. ‘How <span class="emp"
                            >COULD</span> he turn them out with his nose, you know?’</p>
                    <p>‘It’s the first position in dancing.’ Alice said; but was dreadfully puzzled
                        by the whole thing, and longed to change the subject.</p>
                    <p>‘Go on with the next verse,’ the Gryphon repeated impatiently: ‘it begins “I
                        passed by his garden.”’</p>
                    <p>Alice did not dare to disobey, though she felt sure it would all come wrong,
                        and she went on in a trembling voice:--</p>
                    <div class="song">
                        <p>
                            <span class="rp029"> ‘I passed by his garden, and marked, with one eye,
                                <br /> How the Owl and the Panther were sharing a pie--’ </span>
                        </p>

                        <p>
                            <span class="rp030"> The Panther took pie-crust, and gravy, and meat,
                                <br /> While the Owl had the dish as its share of the treat. </span>
                            <span class="rp031"> When the pie was all finished, the Owl, as a boon,
                                <br /> Was kindly permitted to pocket the spoon: </span> While the
                            Panther received knife and fork with a growl,<br /> And concluded the
                            banquet-- </p>
                    </div>

                    <p>‘What <span class="emp">IS</span> the use of repeating all that stuff,’ the
                        Mock Turtle interrupted, ‘if you don’t explain it as you go on? It’s by far
                        the most confusing thing I ever heard!’</p>
                    <p>‘Yes, I think you’d better leave off,’ said the Gryphon: and Alice was only
                        too glad to do so.</p>
                    <p>‘Shall we try another figure of the Lobster Quadrille?’ the Gryphon went on.
                        ‘Or would you like the Mock Turtle to sing you a song?’</p>
                    <p>‘Oh, a song, please, if the Mock Turtle would be so kind,’ Alice replied, so
                        eagerly that the Gryphon said, in a rather offended tone, ‘Hm! No accounting
                        for tastes! Sing her “Turtle Soup,” will you, old fellow?’</p>
                    <p>The Mock Turtle sighed deeply, and began, in a voice sometimes choked with
                        sobs, to sing this:--</p>
                    <div class="song">
                        <p>
                            <span class="rp033"> ‘Beautiful Soup, so rich and green, <br /> Waiting
                                in a hot tureen! </span>
                            <span class="rp034"> Who for such dainties would not stoop? <br /> Soup
                                of the evening, beautiful Soup! </span> Soup of the evening,
                            beautiful Soup!<br /> Beau--ootiful Soo--oop! Beau--ootiful
                            Soo--oop!<br /> Soo--oop of the e--e--evening, Beautiful, beautiful
                            Soup! </p>
                        <p> ‘Beautiful Soup! Who cares for fish, Game, or any other dish?<br /> Who
                            would not give all else for two Pennyworth only of beautiful Soup?<br />
                            Pennyworth only of beautiful Soup?<br /> Beau--ootiful Soo--oop!
                            Beau--ootiful Soo--oop!<br /> Soo--oop of the e--e--evening, Beautiful,
                            beauti--FUL SOUP!’ </p>
                    </div>
                    <p>‘Chorus again!’ cried the Gryphon, and the Mock Turtle had just begun to
                        repeat it, when a cry of ‘The trial’s beginning!’ was heard in the
                        distance.</p>
                    <p>‘Come on!’ cried the Gryphon, and, taking Alice by the hand, it hurried off,
                        without waiting for the end of the song.</p>
                    <p>‘What trial is it?’ Alice panted as she ran; but the Gryphon only answered
                        ‘Come on!’ and ran the faster, while more and more faintly came, carried on
                        the breeze that followed them, the melancholy words:--</p>
                    <p> ‘Soo--oop of the e--e--evening, Beautiful, beautiful Soup!’</p>
                </div>
            </div>
            <div class="flex-container" id="japanese">
                <div class="textChapter">
                    <h3>　ロブスターのカドリール</h3>
                    <p>ウミガメフーミは深々ため息、ひれのうらで目元をぬぐってね。アリスを見すえて話そうとするんだけど、ものの数分、声をつまらせながら<span
                            class="onom">さめざめ</span>。「のどにほねがつかえたみてえなざまだ。」とグリフォン、さっそくゆすぶって、背中を<span
                            class="onom"
                        >どんどん</span>たたいて。とうとう声が出せるようになったウミガメフーミ、あいかわらずほおになみだをたらしながら話の続き。</p>
                    <p>「もしやおめえさんは海の底でくらしたことがなくて――」（「なくてよ。」とアリス。）――「するってえとまさかロブスターにも顔合わせたことがねえ――」（「食べたことはあ……」と言いかけたけどあわてて口をつぐんでから、「ない、ぜんっぜん。」）「……なら、ごぞんじねえわけですな、うっきうきのロブスターのカドリールは！」</p>
                    <p>「ええ初耳。」とアリス、「どういうダンスなの？」</p>
                    <p>「そりゃあ、」とグリフォン、「海辺ぞいに１列になってな……」</p>
                    <p>「２列でい！」と声を上げるウミガメフーミ、「アザラシにウミガメにシャケにいっぺえよ。で、じゃまなクラゲをみんな追っぱらったら……」</p>
                    <p>「<span class="emp.dash">それ</span>にいつもひまがかかりやがる！」と口をはさむグリフォン。</p>
                    <p>「――２歩前ん出て……」</p>
                    <p>「てめえごとで相手にロブスターをだな！」と声をはるグリフォン。</p>
                    <p>「そうともさ。」とウミガメフーミ、「２歩出て相手につらを向けてな……」</p>
                    <p>「――ロブスターを取りかえ、元の列にもどる。」と先を続けるグリフォン。</p>
                    <p>「それからほら、」と引きつぐウミガメフーミ、「投げんだよ……」</p>
                    <p>「ロブスターを！」とさけぶグリフォン、ぴょーんとおどり上がる。</p>
                    <p>「――できるだけ海の遠くへ……」</p>
                    <p>「で追っかけて泳ぐ！」とグリフォンのおたけび。</p>
                    <p>「海んなかでとんぼ返りよ！」と大声のウミガメフーミはやたらはね回る。</p>
                    <p>「またロブスターの取っかえ！」とあらんかぎりにわめくグリフォン。</p>
                    <p>「<ruby> 陸 <rp>(</rp>
                            <rt>おか</rt>
                            <rp>)</rp>
                        </ruby>にもどって――それでひと回りよ。」とウミガメフーミはとたんに声をひそめて、ふたりはそれまでずっと頭おかしいくらいに<span
                            class="onom">ぴょんぴょん</span>していたのに、またもの悲しそうにすわりこんで、アリスに目をやる。</p>
                    <p>「それなりにすてきなダンスじゃなくて？」とアリスはぎこちない。</p>
                    <p>「ちっとばかし見たかあねえですか？」とウミガメフーミ。</p>
                    <p>「ええぜひ。」とアリス。</p>
                    <p>「さあ、ひと回りやってみやしょうぜ！」ウミガメフーミからグリフォンへ、「まあロブスターなしでもできましょうて。どっちが歌いやす？」</p>
                    <p>「よし、<span class="emp.dash">てめえ</span>が歌え、」とグリフォン、「文句をわすれちまってな。」</p>
                    <p>と、もったいぶりつつ始めると、アリスのまわりを<span class="onom"
                        >ぐるぐる</span>、たびたびふみこみすぎては毎回つま先をふんづけていきつつ、ふしを取ろうと前足ふりふり、そのあいだ歌うのはウミガメフーミ、こんなふうにしみじみと。</p>
                    <div class="song">
                        <p> マイマイ、マダラにうしろをつかれて<br /> サメがせまってる　そこまで来てる<br /> みんな先まで泳いでる<br />
                            ぼくらを待ってる――おどりにゆこう </p>
                        <p> 行こうよ、どうかな、おどりにさ<br /> 行こうよ、どうかな、おどるのは </p>
                        <p> だって楽しく海へと投げられて<br /> ロブスターと浜から　ぶんぶんざぶん<br /> でもマイマイ言うには　遠すぎる<br />
                            うれしいけれど　おどりに行けない </p>
                        <p> いやいや、無理だよ、おどりはさ<br /> いやいや、無理だよ、おどるのは</p>
                        <p> そこでマダラはせっつく　遠くても<br /> 向こうに行けば　陸地はあるよ<br /> 遠い近いは気持ち次第<br />
                            やる気を出して　おどりに混ざろう </p>
                        <p> 行こうよ、どうかな、おどりにさ<br /> 行こうよ、どうかな、おどるのは</p>
                    </div>
                    <p>「ご苦労さま、とてもゆかいなダンスね。」とアリスは、ようやくダンスが終わってほっとした気分。「それにへんてこなマダラの歌もまあ気に入ってよ。」</p>
                    <p>「おお、マダラと言やあ、」とウミガメフーミ、「そりゃあ――見たこたあありやすね？」</p>
                    <p>「ええ、」とアリス、「何度も、お<ruby> 食 <rp>(</rp>
                            <rt>しょく</rt>
                            <rp>)</rp>
                        </ruby>……で。」とあわてて口をつぐむ。</p>
                    <p>「まあ、オショクてな場所がどこかは知りやせんが、」とウミガメフーミ、「よく見るんでしたらそりゃどんなふうか知ってやすね？」</p>
                    <p>「たぶんね。」とアリスはよくよく考えた上でお返事。「尾っぽを口にくわえてて――全身にパン粉こがまぶしてあってよ。」</p>
                    <p>「パン粉は何かのまちがいですぜ。」とウミガメフーミ。「海んなかじゃあパン粉なんかみんな流れちめえます。でも口に尾っぽをくわえたあいるな。そのわけあ――」とここでウミガメフーミはあくびをして目をつむってね。「その子にわけやら何やらを教えてつかあさい。」とグリフォンにあずける。</p>
                    <p>「まあつまりは、」とグリフォン、「マダラはロブスターといっしょにおどりに行く<span class="emp.dash"
                        >もん</span>だからよ。で、海へ放り投げられて。で、落ちるまでに暇があって。で、口に尾っぽをくわえるて。で、二度と口から出なくなったってえことよ。おしめえ。」</p>
                    <p>「ご苦労さま。」とアリス、「とってもゆかいね。マダラのことなんて今までぜんぜん知らなかった。」</p>
                    <p>「おのぞみならもっと教えてやんでい。」とグリフォン。「マダラって名前の由来は知ってるか？」</p>
                    <p>「考えてもみなくてよ。」とアリス。「何なの？」</p>
                    <p>「<span class="emp.dash">皮ぐつをまだらにみがくからよ</span>。」と答えるグリフォンはしごく真面目。</p>
                    <p>アリスの頭はハテナだらけ。「皮ぐつをまだらにみがく？」とふしぎそうにくり返してね。</p>
                    <p>「そうよ、皮ぐつをみがいたら<span class="emp.dash"
                        >どうなる</span>？」とグリフォン。「つまりきゅっきゅってみがいたらだぜ。」</p>
                    <p>アリスは自分のくつを見つめてから、ちょっとばかし考えて答えを出す。「<span class="pow">
                            <span class="onom">ぴかぴか</span>のまっ黒になって</span>よ、ふつうは。」</p>
                    <p>「海んなかで皮ぐつをみがきゃあ、」と野太い声で続けるグリフォン、「<span class="pow"
                        >はげてまだら</span>になるんよ。おぼえときな。」</p>
                    <p>「その、海の皮ぐつってどうなってて？」そのへんてこぶりにわくわくしてきたアリス。</p>
                    <p>「そりゃ下はくつジャコで、<span class="pow"
                        >くつハモ</span>を結ぶのさ。」と返すグリフォンはいらただしげ。「そんなのカレイでも知ってるぜ。」</p>
                    <p>「あたくしがマダラだったら、」と言うアリスはまださっきの歌のことがずっと頭にあってね、「サメにはこう言ってやってよ、『ついてこないでちょうだい！　<span
                            class="emp.dash">いっしょに</span>いたくないの！』」</p>
                    <p>「連れなきゃなんねえのです。」とウミガメフーミ。「ズサメなきゃ魚ってな、どこにも行けねえんで。」</p>
                    <p>「そんなまさか？」とかなりびっくりした口ぶりのアリス。</p>
                    <p>「そのまさかよ。」とウミガメフーミ。「まあ、<span class="emp.dash"
                            >あっし</span>のとこに魚が来て、これから旅に出るなんて言やあ、こう言うね、『<span class="pow"
                            >どこをズサメんだ</span>？』」</p>
                    <p>「それって『目指す』じゃなくって？」とアリス。</p>
                    <p>「てやんでえ。」とウミガメフーミはむっとしたお返事。するとグリフォンが口をはさんでね、「まあ<span class="emp.dash"
                            >てめえの</span>身の上でも聞かせてくれやい。」</p>
                    <p>「なら教えてあげてよ、あたくしの身の上――そもそもは今朝のこと。」とアリスはちょっと<span class="onom"
                        >おそるおそる</span>、「でも昨日をふりかえるのはおことわり、だってそのときはあたくし別人だったんだもの。」</p>
                    <p>「そっちを語っておくんなせい。」とウミガメフーミ。</p>
                    <p>「ダメだ、ダメだ！　先に身の上でい。」とじれったそうに言うグリフォン、「そんなの語ってたら、すさまじくひまがかかる。」</p>
                    <p>そこでアリスは今までの身の上を語り始めてね、はじまりはまず白ウサギを目にしたところから。はじめのうちはちょっと気おくれしてたんだけど、２ひきの生き物は<ruby>
                            右左 <rp>(</rp>
                            <rt>みぎひだり</rt>
                            <rp>)</rp>
                        </ruby>にと間近にすりよってきてね、聞き手はずっとだまってたんだけど、青虫に「ウィリアムじいさん」をそらでうたって、まったくちがうかえ歌になったくだりに入ると、そこでウミガメフーミが長々とため息をついてね、言うんだ、「そりゃへんてこなこって。」</p>
                    <p>「こりゃ何もかもへんてここの上ねえ。」とグリフォン。</p>
                    <p>「全部ちがっちまうとは！」と<span class="onom"
                        >しみじみ</span>くり返すウミガメフーミ。「ちょいと何か聞いてみてえな。さいそくしてくだせえ。」と、アリスに言うこときかせるのはそっちと言わんばかりにグリフォンを見つめてね。</p>
                    <p>「ほれ立って、歌は『グズのうた』で。」とグリフォン。</p>
                    <p>「ほんとここの生き物は、ひとに何か言いつけたり、いちいちそらでやらせたりばっかり！」と思うアリス。「学校に行ってる方がまだましね。」とはいえ立ち上がってそらでやってみるわけなんだけど、頭はロブスターのカドリールでいっぱいだったので、自分が何を口走っているかほとんどわかっていなくてね、歌の文句もこんなひどくけったいになってしまって――</p>
                    <div class="song">
                        <p> エビの声が　聞こえてくる<br /> 焼きすぎだ　砂糖をまぶせ<br /> アヒルみたく　鼻を使って<br />
                            おしゃれして　外またで立つ<br /> 引きしおでは　はしゃぎだし<br /> サメをバカに　したけれど<br />
                            満ちしおでは　サメが来る<br /> 声はふるえ　<span class="onom">ぶるぶる</span>
                            <br /> 声はふるえ　ちぢこまる</p>
                    </div>
                    <p>「ガキんころによく歌ったの<span class="emp.dash">たあ</span>ちげえな。」とグリフォン。</p>
                    <p>「うーん、聞いたこともありゃしやせんが、」とウミガメフーミ、「じんじょうでねえほどすっからかんな歌で。」</p>
                    <p>アリスは何も言えなくって。両手で顔をおおったまままたへたりこんでね、また元通りになることが<span class="emp.dash"
                            >はたして</span>あるのかどうかとなやましく。</p>
                    <p>「どういうことなのか、ときほぐしてくだせえ。」とウミガメフーミ。</p>
                    <p>「できるわけあるか。」とうろたえるグリフォン。「その続きをやってみようや。」</p>
                    <p>「でも外またってのは？」としつこいウミガメフーミ。「鼻でどうやって外に広げるっ<span class="emp.dash"
                        >てん</span>ですかい、ほれ？」</p>
                    <p>「ダンスのとき、まず足をそう置くの。」とアリス。だけど何やかやにもうひどく頭が<span class="onom"
                        >ぐちゃくちゃ</span>で、話を変えたくてしかたなく。</p>
                    <p>「その続きをやってみようや。」とじれったそうにまた言うグリフォン、「『庭先にて』からいってみよう。」またまちがうに決まってるとは思いつつも、とりあえずアリスは言うことを聞くことにして、声をふるわせながらも続きを歌ってね――</p>
                    <div class="song">
                        <p>庭先にて　パイをわける<br /> フクロウとヒョウの２ひき<br /> パイとお肉　食べるヒョウ<br /> フクロウは　残りのお皿<br />
                            パイがすっかりなくなると<br /> フクロウ　スプーンいただくが<br /> せまり来るは　ヒョウのやつ<br />
                            ナイフかまえ　がるるる<br /> 〆に　……</p>
                    </div>
                    <p>「そんなもの歌って何のねうちが<span class="emp.dash"
                            >ある</span>ってんだ？」と横入りするウミガメフーミ、「しかもそのまま自分ではときほぐせねえってんだ。こんなややこしさきわまるもん聞いたこと<span
                            class="emp.dash">も</span>ねえ！」</p>
                    <p>「そうさな、たぶんもうやめなきゃどうしようもねえな。」とグリフォン、アリスもやめられてほっとすることしきり。</p>
                    <p>「もうひと回りとしゃれこむか？」とグリフォン、「それよかお歌が好みか？」</p>
                    <p>「ええ、お歌をお願い！」とアリスの返事があまり本気なので、グリフォンもちょっときずついたみたいで、「へえ！　人も好き好きか！　『ウミガメスープ』を歌ってやれ、こんにゃろめい？」</p>
                    <p>深くため息をついたウミガメフーミは、なみだにむせびながらも歌い出す――</p>
                    <div class="song">
                        <p> こくまろすうぷ　すうぷ<br /> おなべで　<span class="onom">ほかほか</span>！<br />
                            がまんできない　もう！<br /> よるのすうぷ　すてきなすうぷ！<br /> よるのすうぷ　すてきなすうぷ！<br />
                            すう～うてきな　すう～ううぷ！<br /> すう～うてきな　すう～ううぷ！<br /> よお～おるの　す～ううぷ！<br />
                            すてきな　すてきな　すううぷ！ </p>
                        <p> おさかな　いらない<br /> おにくも　ばいばい！<br /> みんな<span class="onom"
                            >ほくほく</span>だよ！<br /> これでおーけぇ　すてきなすうぷ！<br /> これでおーけぇ　すてきなすうぷ！<br />
                            すう～うてきな　すう～ううぷ！<br /> すう～うてきな　すう～ううぷ！<br /> よお～おるの　すう～ううぷ！<br />
                            すてきな　すう～うてきな　すううぷ！ </p>
                    </div>
                    <p>「※くり返し！」とグリフォンが声をはって、ウミガメフーミがふたたび歌い始めたまさにそのとき、「おさばきの始まり！」というさけび声が遠くから聞こえてきて。</p>
                    <p>「こっちでい！」とグリフォンはアリスの手を取ってかけ出していく、歌の終わるのもまたずに。</p>
                    <p>「何？　おさばきって？」とアリスが走りながら声をふりしぼったのに、グリフォンは「こっちだ！」って返すだけでどんどん早足、追い風がふいてるせいか、そのうちますますかすかになっていくうらぶらげな声――</p>
                    <p>よお～おるの　す～ううぷ！</p>
                    <p>すてきな　すてきな　すううぷ！</p>
                </div>
            </div>
        </div>
    </body>
</html>
