<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="03">
        <h2>ドードーめぐりで長々しっぽり</h2>
        <p>なんともけったいな絵づらのご一行がほとりにお集まり――羽を引きずった鳥さんたちに、毛がぴたーとなったむくじゃらたち、みんなずぶぬれで気持ち悪くていやな気分。</p>
        <p>さてここで考えるべきは、どうやってぱさぱさにするか。かわかし方を話し合ううち、ものの数分するとけっこうなじんできたというか、気づいたらみんなと仲良くお話ししていて、生まれたときからの知り合いみたくなっていてね。なるほどインコとは長々言い争ったものだから、しまいにはむすっとされたんだけど、ここで「わたしの方がお姉さんなの、だからモノをもっとわかってるに決まってる」なんて言われようものなら、アリスだって相手のお年を知らないからそんなのうなづけないし、インコも自分からぜったいお年を口にしたくないので、どっちもあとはもう言えない。</p>
        <p>
            <span class="onom">とうとう</span>ハツカネズミが、<span class="onom">そこそこ</span>ひとかどのものみたいだってことで、よびかけてね、「すわれや、みなのしゅう、よおく聞け！　おれがすぐにでもお前らを<span class="onom">ぱっさぱさ</span>ってほどにしてやる！」すぐさまみんなは大きく輪になってこしを下ろして、ネズミがどまんなか。アリスは気になるとばかりに目をネズミにじいっと、だっていますぐにでもかわかさないと、ひどい<ruby>
            風邪
            <rp>(</rp>
               <rt>かぜ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>を引きそうだと気にやんでいたんだ。</p>
        <p>「おほん！」とネズミはもったいつけた感じで、「みなのしゅう、いいか？　こいつは知るかぎりいっとうぱっさぱさのやつよ。どうかごせいちょうを！『<span class="cultural">ウィリアム<ruby>
            征服王
            <rp>(</rp>
                  <rt>せいふくおう</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>
            </span>、その<ruby>
            大義
            <rp>(</rp>
               <rt>たいぎ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>
            <span class="cultural">が<ruby>
            教皇
            <rp>(</rp>
                  <rt>きょうこう</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>さま</span>のお目がねにかなったとあって、イングランドの民たみはすぐさまこれにひれふした。上に立つ者もなく、このごろは国が外から荒あらされ平らげられるのが常つねであったからだ。<span class="cultural">エドウィンとモーカー、つまりマーシアとノーサンブリアの主さま</span>は……』」</p>
        <p>「うげ！」とインコは身ぶるい。</p>
        <p>「ごめんなすって！」とネズミは顔をしかめながらも、それでいてていねい。「あんた声あげたか？」</p>
        <p>「いえいえ！」とあわてるインコ。</p>
        <p>「そうかあ？」とネズミ。「まあ続きよ。『エドウィンとモーカー、つまりマーシアとノーサンブリアの主さまも、味方するとした。<span class="cultural">スティガンド、国うれうカンタベリ大司教までもが<ruby>
            得策
            <rp>(</rp>
                  <rt>とくさく</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>
            </span>だと見たのが……』」</p>
        <p>「<span class="emp.dash">何</span>と見たって？」とアヒル。</p>
        <p>「<span class="emp.dash">だ</span>と見た。」とネズミはちょっとむすっと答える。「もちろん<span class="emp">『だ』</span>の意味はわかんな。」</p>
        <p>「<span class="emp">『だ』</span>くらいちゃんとわかっとるわい。<span class="emp">モノ</span>を見つけりゃあ。」とアヒルは言う。「カエルだ、ミミズだ、ってな。聞きたいのは、大司教が<span class="emp">『何』</span>を見たのかだ。」</p>
        <p>ネズミは聞かれたことにぴんと来なかったけれども、あわてて続けてね。「『得策だと見たのが、エドガー親王連れてウィリアムに<ruby>
            面会
            <rp>(</rp>
               <rt>めんかい</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>し<ruby>
            冠
            <rp>(</rp>
               <rt>かんむり</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>を<ruby>
            差
            <rp>(</rp>
               <rt>さ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>し出すことで、ウィリアムのふるまいは初めのうちおだやかだった。しかし<ruby>
            下部
            <rp>(</rp>
               <rt>しもべ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>の<span class="cultural">ノルマン</span>らしい<ruby>
            傲慢
            <rp>(</rp>
               <rt>ごうまん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>な<ruby>
            態度
            <rp>(</rp>
               <rt>たいど</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>が……』と、今んとこどんなぐあいだ、なあ？」と言いながらアリスの方を向いている。</p>
        <p>「まだ<span class="onom">びしょびしょ</span>。」とアリスはしょんぼり、「ぜんぜん<span class="onom">ぱさぱさ</span>にならなくってよ。」</p>
        <p>「ならば、」とドードーが立ち上がり大まじめに、「集まりの休会を提議ていぎする、なぜなれば、より<ruby>
            効果的
            <rp>(</rp>
               <rt>こうかてき</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>な<ruby>
            改善策
            <rp>(</rp>
               <rt>かいぜんさく</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>の速やかなる<ruby>
            採用
            <rp>(</rp>
               <rt>さいよう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>が……」</p>
        <p>「<span class="cultural">国語</span>をしゃべって！」と子ワシ。「そんな長っがーい言葉、半分も意味がわかんないし、どころか君だってさっぱりわかってないじゃない！」ここで子ワシ、うつむいて、にやけた顔をかくしてね。ほかの鳥さんもちらほら聞こえよがしにしのび笑い。</p>
        <p>「言おうとしたことはただ、」とドードーは気をそこねてね、「<span class="onom">ぱっさぱさ</span>にするのなら、いちばんいいのは<span class="pow">ドードーめぐり</span>ということなのだ。」</p>
        <p>「なに、<span class="pow">ドードーめぐり</span>
            <span class="emp.dash">って</span>。」と言うアリス。すごく知りたいというわけではなく、ドードーが<span class="emp.dash">だれか</span>合いの手を入れよとばかりに間を取っていたのにだれひとりとして口をあけようとはしないようだったからね。</p>
        <p>「ふむ、」とドードー、「やってみればいちばんよくわかろうて。」（まあ、冬の日なんかにやってみたくなるかもしれないし、ここでドードーが取りしきったことを教えておくね。）</p>
        <p>まずは走るコースを作る、形は丸（「きっちりした丸でなくてもいい」とドードー）、それでやる人はコースのあっちこっちでいいからつく。「いちについて、よーい、どん！」っていうのもなくて、みんな好きなときに走り出して、好きなときにやめる。だからいつ終わるのかもわかりづらい。それでも半時間くらい続けると、またかなり<span class="onom">ぱっさぱさ</span>になってきて、そこでいきなりドードーが大声で、「そこまで！」みんなもまわりに集まって、ぜえはあたずねる。「で、だれの勝ち？」</p>
        <p>この問いかけには、ドードーもものすごく考えないと答えが出てこなくてね、しばらくすわりこんで、ひたいに指１本当ててね（ほら<span class="cultural">シェイクスピア</span>が絵のなかでいつもやってるあの<ruby>
            格好
            <rp>(</rp>
               <rt>かっこう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>）、そのあいだのこりのみんなはしずかに待ってる。<span class="onom">とうとう</span>ドードーが言うんだ、「<span class="emp.dash">みんな</span>の勝ちである、<span class="emp.dash">全員</span>にほうびをさずけねば。」</p>
        <p>「でも、ごほうびをあたえる役はだれが？」と、みんなの口がそろう。</p>
        <p>「ふむ、むろん、<span class="emp.dash">あの子</span>よ。」とドードーはアリスを指さしてね、するとやってた連中がわーっとまわりにむらがってきて、もう口々にわめくんだ、「ごほうび！　ごほうび！」</p>
        <p>アリスはどうしてよいやらさっぱりで、しょうがないからポケットに手をつっこんで、<span class="cultural">ドライフルーツの箱</span>を取り出してね（うまいこと<ruby>
            塩水
            <rp>(</rp>
               <rt>しおみず</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>は中に入ってなくて）、ごほうびにまわりへわたしていったんだ。ぐるりのみんなにきっちりひとりひとつずつ。</p>
        <p>「でもあの子にもごほうびをやらねえとな。」とネズミ。</p>
        <p>「むろん、」とドードーの答えはやっぱり大げさ。「まだ何かそなたのポケットにはあろう？」と続けてアリスを見る。</p>
        <p>「指ぬきだけです。」と悲しげなアリス。</p>
        <p>「こっちへかしなされ。」とドードー。</p>
        <p>で、みんなはふたたびまわりに集まって、そんななかでドードーはぎょうぎょうしく指ぬきをさしだして、こんな言葉。「この見事なる指ぬきをわれらからあなたさまに進ぜよう。」と、この短い<ruby>
            式典
            <rp>(</rp>
               <rt>しきてん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>が終わると、その場のみんなが<span class="onom">ぱちぱち</span>
            <span class="onom">わあわあ</span>。</p>
        <p>アリスには何から何までむちゃくちゃだと思えたけど、みんなまじめな顔をするもんだから、ふき出すわけにもいかなくて、でも何も言うことが思いつかないから、とりあえずおじぎをして、指ぬきを受け取って、できるだけ<span class="onom">ぎょうぎょう</span>しい顔をする。</p>
        <p>続いてお次は、ドライフルーツを食べるだんなんだけど、これがしっちゃかめっちゃかなさわぎになってね、大きな鳥はす<span class="onom">ぐなくな</span>るとぶつくさ言うし、小さいのはのどにつかえて<ruby>
            背中
            <rp>(</rp>
               <rt>せなか</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>を<span class="onom">とんとん</span>しなきゃいけないし。それでもなんとか終わって、ふたたび<ruby>
            輪
            <rp>(</rp>
               <rt>わ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>になって、すわって。ネズミに何かまたお話をとおねだり。</p>
        <p>「だん取りでは、ご自分のむかっ話でしたかしら。」とアリス、「その、なぜおきらいなのか――ネ、とイ、が。」<ruby>
            怒
            <rp>(</rp>
               <rt>おこ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>らせまいと、こわごわ小声で言ったので、<span class="onom">ところどころ</span>聞こえなくてね。</p>
        <p>「おれのは、長々しっぽりよ！」とネズミはアリスの方を向いてため息。</p>
        <p>「長々の<span class="pow">
               <span class="emp.dash">お</span>しっぽ</span>、ほんっとに。」とアリスはきらきらした目をネズミのしっぽに下ろしてね、「<span class="pow">でも、後ろの<span class="emp">〈りよ〉</span>って何のこと？</span>」そうしてそのことになやんだまま、ネズミも話していったから、だからお話も頭のなかではこんな感じになっちゃって……</p>
        
        <div class="song">
            <p>「イカリーわ<br/>
                　　んわんネズ<br/>
                　　　　ミにいちゃ<br/>
                　　　　　　もん、『出る<br/>
                　　　　　　　　とこ出よう<br/>
                　　　　　　　　　ぜ、うった<br/>
                　　　　　　　　　　えてやる――<br/>
                　　　　　　　　　　さあ、し<br/>
                　　　　　　　　　のごの言<br/>
                　　　　　　　うなよ。は<br/>
                　　　　　　　っきりと<br/>
                　　　　　おさば<br/>
                　　　　きよ。<br/>
                　　　今朝は<br/>
                　　まあそ<br/>
                　れだけ<br/>
                にしとい<br/>
                てやる。』<br/>
                　犬ころ<br/>
                　　に言う<br/>
                　　　ネズミ、<br/>
                　　　　『そんな<br/>
                　　　　　のいやだ<br/>
                　　　　　　よ、きみ、<br/>
                　　　　　　　いったい<br/>
                　　　　　　　　だれがさ<br/>
                　　　　　　　　　ばくの、<br/>
                　　　　　　　　　ただの時<br/>
                　　　　　　　　間のむだ<br/>
                　　　　　　じゃない。』<br/>
                　　　　　『さばくの<br/>
                　　　　はやっぱ<br/>
                　　　り、おれ<br/>
                　　だろ。』<br/>
                　と<br/>
                うら<br/>
                かく<br/>
                　犬<br/>
                　　ころ。<br/>
                　　　　『はん<br/>
                　　　　　けつは<br/>
                　　　　　　出た<br/>
                　　　　　　　ぞ、<br/>
                　　　　　　　　言い<br/>
                　　　　　　　わた<br/>
                　　　　　　す、<br/>
                　　　　お前<br/>
                　　　　は<br/>
                　死けい。』」
            </p>
        </div>
        
        <p>「耳かっぽじってねえな！」とネズミはアリスにびしっと。「何考えてんだ？」</p>
        
        <p>「ごめんあそばせ。」とおそれいるアリス。「５つめの曲がり角にいらしたところ、よね？」</p>
        <p>「わっ<span class="emp.dash">
               <span class="pow">からんな</span>
            </span>！」と声をあげるネズミは、<span class="onom">とげとげ</span>ぷんすか。</p>
        <p>「あ、<span class="pow">からんだ</span>？」と言うアリス、いつでも人の役に立ちたいざかりなので、目をかがやかせて<span class="onom">きょろきょろ</span>してね、「まあ、<span class="pow">でしたらほどかせていただけて</span>？」</p>
        <p>「そんなこと何も言わねえよ！」とネズミは立ち上がって、「そんなすっからかんの話でバカにされるなんざ！」</p>
        <p>「思いちがいよ！」とアリスは苦しまぎれの言いわけ。「でもあなただってずいぶんいらちだこと。」</p>
        <p>ネズミの返事はただうなり声だけ。</p>
        <p>「さっさとお話の続きをしめてくださる？」とアリスが<ruby>
            背中
            <rp>(</rp>
               <rt>せなか</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>によびかけると、ほかのみんなもあとからそろって、「そうだ、しめるんだ！」ところがネズミは<span class="onom">いらいら</span>と頭をふるだけで、足早に歩いてゆく。</p>
        <p>「ざんねん、お去りだなんて！」とインコがため息ついたのは、見えなくなってすぐのこと。そしておばさんガニはついでとばかりにむすめに小言。「ほらね！　つまり、<span class="emp.dash">あなた</span>もかっかしちゃ<span class="emp">ダメ</span>ってことなのよ！」</p>
        <p>「ママはだまってて！」と子ガニはややつっけんどん。「がまん強いカキだってどうにかなりそうよ！」</p>
        <p>「ここにうちのダイナちゃんがいたらな、できるのに！」とアリスの大声は特にだれに向けてというわけでもなく。「<span class="emp.dash">あの子</span>ならあいつをたちまち連れもどしてきてよ！」</p>
        <p>「そのダイナってどなた？　よろしければ教えてくださらない？」とインコ。</p>
        
        <p>こんな話をしては、一同大さわぎになるわけで――たちまちにげまどう鳥もいたほど、おじさんカササギなんかそうろっと身じたくを始めてこう口に出してね、「そろそろうちに帰らねばな、夜風はのどをいためるので。」それからカナリアは声をふるわせながら子どもたちによびかけてね、「行きましょうさあ！　もうみんなおねんねする時間よ！」いろいろ言いわけを作って去っていくみんな、アリスはたちまちひとりぼっち。</p>
        <p>「あたくしとしたことがダイナのことを言い出すなんて！」としょんぼりひとりごと。「だれもお好きでないみたい、こちらでは。ぜったい世界一のネコなのに！　ああ、ダイナちゃん！　またちゃんと会えたりするのかしら！」と、ここでかわいそうで、アリスはまた大泣きのはじまり、だって心がとってもせつなくて、しょげていたからね。ところが少しすると、また耳に、かすかに<span class="onom">ぱたぱた</span>という足音が遠くから聞こえてきたから、はっとして目を上げてね、どこかで思ってたんだ、ネズミが気を<ruby>
            変
            <rp>(</rp>
               <rt>か</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>えて、お話をしにもどってくるんじゃないかって。</p>
      </div>
   </body>
</html>
