<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="10">
        <h2>　ロブスターのカドリール</h2>
        <p>ウミガメフーミは深々ため息、ひれのうらで目元をぬぐってね。アリスを見すえて話そうとするんだけど、ものの数分、声をつまらせながら<span class="onom">さめざめ</span>。「のどにほねがつかえたみてえなざまだ。」とグリフォン、さっそくゆすぶって、背中を<span class="onom">どんどん</span>たたいて。とうとう声が出せるようになったウミガメフーミ、あいかわらずほおになみだをたらしながら話の続き。</p>
        <p>「もしやおめえさんは海の底でくらしたことがなくて――」（「なくてよ。」とアリス。）――「するってえとまさかロブスターにも顔合わせたことがねえ――」（「食べたことはあ……」と言いかけたけどあわてて口をつぐんでから、「ない、ぜんっぜん。」）「……なら、ごぞんじねえわけですな、うっきうきのロブスターのカドリールは！」</p>
        <p>「ええ初耳。」とアリス、「どういうダンスなの？」</p>
        <p>「そりゃあ、」とグリフォン、「海辺ぞいに１列になってな……」</p>
        <p>「２列でい！」と声を上げるウミガメフーミ、「アザラシにウミガメにシャケにいっぺえよ。で、じゃまなクラゲをみんな追っぱらったら……」</p>
        <p>「<span class="emp.dash">それ</span>にいつもひまがかかりやがる！」と口をはさむグリフォン。</p>
        <p>「――２歩前ん出て……」</p>
        <p>「てめえごとで相手にロブスターをだな！」と声をはるグリフォン。</p>
        <p>「そうともさ。」とウミガメフーミ、「２歩出て相手につらを向けてな……」</p>
        <p>「――ロブスターを取りかえ、元の列にもどる。」と先を続けるグリフォン。</p>
        <p>「それからほら、」と引きつぐウミガメフーミ、「投げんだよ……」</p>
        <p>「ロブスターを！」とさけぶグリフォン、ぴょーんとおどり上がる。</p>
        <p>「――できるだけ海の遠くへ……」</p>
        <p>「で追っかけて泳ぐ！」とグリフォンのおたけび。</p>
        <p>「海んなかでとんぼ返りよ！」と大声のウミガメフーミはやたらはね回る。</p>
        <p>「またロブスターの取っかえ！」とあらんかぎりにわめくグリフォン。</p>
        <p>「<ruby>
            陸
            <rp>(</rp>
               <rt>おか</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>にもどって――それでひと回りよ。」とウミガメフーミはとたんに声をひそめて、ふたりはそれまでずっと頭おかしいくらいに<span class="onom">ぴょんぴょん</span>していたのに、またもの悲しそうにすわりこんで、アリスに目をやる。</p>
        <p>「それなりにすてきなダンスじゃなくて？」とアリスはぎこちない。</p>
        <p>「ちっとばかし見たかあねえですか？」とウミガメフーミ。</p>
        <p>「ええぜひ。」とアリス。</p>
        <p>「さあ、ひと回りやってみやしょうぜ！」ウミガメフーミからグリフォンへ、「まあロブスターなしでもできましょうて。どっちが歌いやす？」</p>
        <p>「よし、<span class="emp.dash">てめえ</span>が歌え、」とグリフォン、「文句をわすれちまってな。」</p>
        <p>と、もったいぶりつつ始めると、アリスのまわりを<span class="onom">ぐるぐる</span>、たびたびふみこみすぎては毎回つま先をふんづけていきつつ、ふしを取ろうと前足ふりふり、そのあいだ歌うのはウミガメフーミ、こんなふうにしみじみと。</p>
        <div class="song">
            <p>
                マイマイ、マダラにうしろをつかれて<br/>
                サメがせまってる　そこまで来てる<br/>
                みんな先まで泳いでる<br/>
                ぼくらを待ってる――おどりにゆこう
            </p>
            <p>
                行こうよ、どうかな、おどりにさ<br/>
                行こうよ、どうかな、おどるのは
            </p>
            <p>
                だって楽しく海へと投げられて<br/>
                ロブスターと浜から　ぶんぶんざぶん<br/>
                でもマイマイ言うには　遠すぎる<br/>
                うれしいけれど　おどりに行けない
            </p>
            <p>
                いやいや、無理だよ、おどりはさ<br/>
                いやいや、無理だよ、おどるのは</p>
            <p>
                そこでマダラはせっつく　遠くても<br/>
                向こうに行けば　陸地はあるよ<br/>
                遠い近いは気持ち次第<br/>
                やる気を出して　おどりに混ざろう
            </p>
            <p>
                行こうよ、どうかな、おどりにさ<br/>
                行こうよ、どうかな、おどるのは</p>
        </div>
        <p>「ご苦労さま、とてもゆかいなダンスね。」とアリスは、ようやくダンスが終わってほっとした気分。「それにへんてこなマダラの歌もまあ気に入ってよ。」</p>
        <p>「おお、マダラと言やあ、」とウミガメフーミ、「そりゃあ――見たこたあありやすね？」</p>
        <p>「ええ、」とアリス、「何度も、お<ruby>
            食
            <rp>(</rp>
               <rt>しょく</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>……で。」とあわてて口をつぐむ。</p>
        <p>「まあ、オショクてな場所がどこかは知りやせんが、」とウミガメフーミ、「よく見るんでしたらそりゃどんなふうか知ってやすね？」</p>
        <p>「たぶんね。」とアリスはよくよく考えた上でお返事。「尾っぽを口にくわえてて――全身にパン粉こがまぶしてあってよ。」</p>
        <p>「パン粉は何かのまちがいですぜ。」とウミガメフーミ。「海んなかじゃあパン粉なんかみんな流れちめえます。でも口に尾っぽをくわえたあいるな。そのわけあ――」とここでウミガメフーミはあくびをして目をつむってね。「その子にわけやら何やらを教えてつかあさい。」とグリフォンにあずける。</p>
        <p>「まあつまりは、」とグリフォン、「マダラはロブスターといっしょにおどりに行く<span class="emp.dash">もん</span>だからよ。で、海へ放り投げられて。で、落ちるまでに暇があって。で、口に尾っぽをくわえるて。で、二度と口から出なくなったってえことよ。おしめえ。」</p>
        <p>「ご苦労さま。」とアリス、「とってもゆかいね。マダラのことなんて今までぜんぜん知らなかった。」</p>
        <p>「おのぞみならもっと教えてやんでい。」とグリフォン。「マダラって名前の由来は知ってるか？」</p>
        <p>「考えてもみなくてよ。」とアリス。「何なの？」</p>
        <p>「<span class="emp.dash">皮ぐつをまだらにみがくからよ</span>。」と答えるグリフォンはしごく真面目。</p>
        <p>アリスの頭はハテナだらけ。「皮ぐつをまだらにみがく？」とふしぎそうにくり返してね。</p>
        <p>「そうよ、皮ぐつをみがいたら<span class="emp.dash">どうなる</span>？」とグリフォン。「つまりきゅっきゅってみがいたらだぜ。」</p>
        <p>アリスは自分のくつを見つめてから、ちょっとばかし考えて答えを出す。「<span class="pow">
               <span class="onom">ぴかぴか</span>のまっ黒になって</span>よ、ふつうは。」</p>
        <p>「海んなかで皮ぐつをみがきゃあ、」と野太い声で続けるグリフォン、「<span class="pow">はげてまだら</span>になるんよ。おぼえときな。」</p>
        <p>「その、海の皮ぐつってどうなってて？」そのへんてこぶりにわくわくしてきたアリス。</p>
        <p>「そりゃ下はくつジャコで、<span class="pow">くつハモ</span>を結ぶのさ。」と返すグリフォンはいらただしげ。「そんなのカレイでも知ってるぜ。」</p>
        <p>「あたくしがマダラだったら、」と言うアリスはまださっきの歌のことがずっと頭にあってね、「サメにはこう言ってやってよ、『ついてこないでちょうだい！　<span class="emp.dash">いっしょに</span>いたくないの！』」</p>
        <p>「連れなきゃなんねえのです。」とウミガメフーミ。「ズサメなきゃ魚ってな、どこにも行けねえんで。」</p>
        <p>「そんなまさか？」とかなりびっくりした口ぶりのアリス。</p>
        <p>「そのまさかよ。」とウミガメフーミ。「まあ、<span class="emp.dash">あっし</span>のとこに魚が来て、これから旅に出るなんて言やあ、こう言うね、『<span class="pow">どこをズサメんだ</span>？』」</p>
        <p>「それって『目指す』じゃなくって？」とアリス。</p>
        <p>「てやんでえ。」とウミガメフーミはむっとしたお返事。するとグリフォンが口をはさんでね、「まあ<span class="emp.dash">てめえの</span>身の上でも聞かせてくれやい。」</p>
        <p>「なら教えてあげてよ、あたくしの身の上――そもそもは今朝のこと。」とアリスはちょっと<span class="onom">おそるおそる</span>、「でも昨日をふりかえるのはおことわり、だってそのときはあたくし別人だったんだもの。」</p>
        <p>「そっちを語っておくんなせい。」とウミガメフーミ。</p>
        <p>「ダメだ、ダメだ！　先に身の上でい。」とじれったそうに言うグリフォン、「そんなの語ってたら、すさまじくひまがかかる。」</p>
        <p>そこでアリスは今までの身の上を語り始めてね、はじまりはまず白ウサギを目にしたところから。はじめのうちはちょっと気おくれしてたんだけど、２ひきの生き物は<ruby>
            右左
            <rp>(</rp>
               <rt>みぎひだり</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>にと間近にすりよってきてね、聞き手はずっとだまってたんだけど、青虫に「ウィリアムじいさん」をそらでうたって、まったくちがうかえ歌になったくだりに入ると、そこでウミガメフーミが長々とため息をついてね、言うんだ、「そりゃへんてこなこって。」</p>
        <p>「こりゃ何もかもへんてここの上ねえ。」とグリフォン。</p>
        <p>「全部ちがっちまうとは！」と<span class="onom">しみじみ</span>くり返すウミガメフーミ。「ちょいと何か聞いてみてえな。さいそくしてくだせえ。」と、アリスに言うこときかせるのはそっちと言わんばかりにグリフォンを見つめてね。</p>
        <p>「ほれ立って、歌は『グズのうた』で。」とグリフォン。</p>
        <p>「ほんとここの生き物は、ひとに何か言いつけたり、いちいちそらでやらせたりばっかり！」と思うアリス。「学校に行ってる方がまだましね。」とはいえ立ち上がってそらでやってみるわけなんだけど、頭はロブスターのカドリールでいっぱいだったので、自分が何を口走っているかほとんどわかっていなくてね、歌の文句もこんなひどくけったいになってしまって――</p>
        <div class="song">
            <p>
                エビの声が　聞こえてくる<br/>
                焼きすぎだ　砂糖をまぶせ<br/>
                アヒルみたく　鼻を使って<br/>
                おしゃれして　外またで立つ<br/>
                引きしおでは　はしゃぎだし<br/>
                サメをバカに　したけれど<br/>
                満ちしおでは　サメが来る<br/>
                声はふるえ　<span class="onom">ぶるぶる</span>
               <br/>
                声はふるえ　ちぢこまる</p>
        </div>
        <p>「ガキんころによく歌ったの<span class="emp.dash">たあ</span>ちげえな。」とグリフォン。</p>
        <p>「うーん、聞いたこともありゃしやせんが、」とウミガメフーミ、「じんじょうでねえほどすっからかんな歌で。」</p>
        <p>アリスは何も言えなくって。両手で顔をおおったまままたへたりこんでね、また元通りになることが<span class="emp.dash">はたして</span>あるのかどうかとなやましく。</p>
        <p>「どういうことなのか、ときほぐしてくだせえ。」とウミガメフーミ。</p>
        <p>「できるわけあるか。」とうろたえるグリフォン。「その続きをやってみようや。」</p>
        <p>「でも外またってのは？」としつこいウミガメフーミ。「鼻でどうやって外に広げるっ<span class="emp.dash">てん</span>ですかい、ほれ？」</p>
        <p>「ダンスのとき、まず足をそう置くの。」とアリス。だけど何やかやにもうひどく頭が<span class="onom">ぐちゃくちゃ</span>で、話を変えたくてしかたなく。</p>
        <p>「その続きをやってみようや。」とじれったそうにまた言うグリフォン、「『庭先にて』からいってみよう。」またまちがうに決まってるとは思いつつも、とりあえずアリスは言うことを聞くことにして、声をふるわせながらも続きを歌ってね――</p>
        <div class="song">
            <p>庭先にて　パイをわける<br/>
                フクロウとヒョウの２ひき<br/>
                パイとお肉　食べるヒョウ<br/>
                フクロウは　残りのお皿<br/>
                パイがすっかりなくなると<br/>
                フクロウ　スプーンいただくが<br/>
                せまり来るは　ヒョウのやつ<br/>
                ナイフかまえ　がるるる<br/>
                〆に　……</p>
        </div>
        <p>「そんなもの歌って何のねうちが<span class="emp.dash">ある</span>ってんだ？」と横入りするウミガメフーミ、「しかもそのまま自分ではときほぐせねえってんだ。こんなややこしさきわまるもん聞いたこと<span class="emp.dash">も</span>ねえ！」</p>
        <p>「そうさな、たぶんもうやめなきゃどうしようもねえな。」とグリフォン、アリスもやめられてほっとすることしきり。</p>
        <p>「もうひと回りとしゃれこむか？」とグリフォン、「それよかお歌が好みか？」</p>
        <p>「ええ、お歌をお願い！」とアリスの返事があまり本気なので、グリフォンもちょっときずついたみたいで、「へえ！　人も好き好きか！　『ウミガメスープ』を歌ってやれ、こんにゃろめい？」</p>
        <p>深くため息をついたウミガメフーミは、なみだにむせびながらも歌い出す――</p>
        <div class="song">
            <p>
                こくまろすうぷ　すうぷ<br/>
                おなべで　<span class="onom">ほかほか</span>！<br/>
                がまんできない　もう！<br/>
                よるのすうぷ　すてきなすうぷ！<br/>
                よるのすうぷ　すてきなすうぷ！<br/>
                すう～うてきな　すう～ううぷ！<br/>
                すう～うてきな　すう～ううぷ！<br/>
                よお～おるの　す～ううぷ！<br/>
                すてきな　すてきな　すううぷ！
            </p>
            <p>
                おさかな　いらない<br/>
                おにくも　ばいばい！<br/>
                みんな<span class="onom">ほくほく</span>だよ！<br/>
                これでおーけぇ　すてきなすうぷ！<br/>
                これでおーけぇ　すてきなすうぷ！<br/>
                すう～うてきな　すう～ううぷ！<br/>
                すう～うてきな　すう～ううぷ！<br/>
                よお～おるの　すう～ううぷ！<br/>
                すてきな　すう～うてきな　すううぷ！
            </p>
        </div>
        <p>「※くり返し！」とグリフォンが声をはって、ウミガメフーミがふたたび歌い始めたまさにそのとき、「おさばきの始まり！」というさけび声が遠くから聞こえてきて。</p>
        <p>「こっちでい！」とグリフォンはアリスの手を取ってかけ出していく、歌の終わるのもまたずに。</p>
        <p>「何？　おさばきって？」とアリスが走りながら声をふりしぼったのに、グリフォンは「こっちだ！」って返すだけでどんどん早足、追い風がふいてるせいか、そのうちますますかすかになっていくうらぶらげな声――</p>
        <p>よお～おるの　す～ううぷ！</p>
        <p>すてきな　すてきな　すううぷ！</p>
      </div>
   </body>
</html>
