<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="02">
        <h2>なみだまり</h2>
        <p>「<span class="ns">てんへこりん</span>、<span class="ns">てんへこりん</span>！」と声をあげるアリス（もうびっくりのあまり、<ruby>
            一時
            <rp>(</rp>
               <rt>いっとき</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ちゃんとした言葉づかいをどわすれしてね）。「今度は身体が広げられてる、世界最大の望遠鏡をのばしてるみたい！　ごきげんよう、あんよちゃん！」（だって足元を見下ろすと、どんどん遠ざかって、ほとんど見えなくなりそうで。）「ああ、おいたわしや、あんよちゃん、こうなったらどなたにくつやくつ下をはかせてもらおうかしら、ねえ？　ぜったいあたくしには無理だからっ！　あんまりにもはなれすぎて、こっちからめんどう見切れなくてよ。できるだけご自分で何とかなさることね――でも気づかいはしてあげないと。」とアリスは思って、「でないと行きたい方に歩いてくれないかも！　そうね、クリスマスごとに新しいブーツをさし上げてよ。」</p>
        
        <p>頭のなかであれこれ、どうしようかとめぐらせ続けてね。「ひとに運んでもらわないと。」と考えて、「って、もうふきだしそう、自分のあんよにプレゼントだなんて！　あて名だっておかしなものになってよ
            <span class="emp.dash">だんろ前の</span>
            <span class="emp.dash">しきものにお住まいの</span> 　
            <span class="emp.dash">アリスの右足さまへ</span> 　　　
            <span class="emp.dash">アリスから<ruby>
                愛
                <rp>(</rp>
                  <rt>あい</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>をこめて</span> まったく！　あたくしの話もすっからかんね！」</p>
        <p>ちょうどそこで、頭が広間の天井にごつん。なんとただいま背たけは<span class="cultural">２メートル７５</span>をややこえたあたり、たちまちちっちゃな金の鍵を取り上げて、お庭のドアへあわてて向かう。</p>
        <p>ふびんなアリス！　がんばってもできるのは、横向きにねそべって片目でお庭をのぞくだけ、向こうへ行く望みなんて、これまで以上にありえない。へたりこんでまた大泣きのはじまり。</p>
        <p>「あなた<ruby>
            恥
            <rp>(</rp>
               <rt>はじ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>をお知りなさい。」とアリス。「あなたみたいな気高い娘が」（たしかにお高い）「こんな泣きに泣いて！　ただちにおやめ、いいこと！」けれどもやっぱりそのまま、流すなみだはたっぷり<ruby>
            大量
            <rp>(</rp>
               <rt>たいりょう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>、しまいにぐるりと大きな池になって、深さおよそ<span class="cultural">１０センチ</span>、広間も半分ひたってしまう。</p>
        <p>しばらくして聞こえてくる遠くの<span class="onom">ぱたぱた</span>という足音、あわててなみだをぬぐって近づくものに目をやると、そう、あの白ウサギがまた帰ってきたんだ、おめかしして、<span class="cultural">白ヤギの手ぶくろ</span>を片手に、大きなせんすをもう片手に持っていてね。大わらわでどたばたやってきて、ぶつぶつ言いながらこっちへ来るんだ。「およよ！　<ruby>
            御前
            <rp>(</rp>
               <rt>ごぜん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>さま、御前さま！　およよ！　お待ちさせたらかんかん、そんなのいやでおじゃる！」まさにアリスはすがる思いで、だれか助けてと言いたいところだったから、近くを通りがかったウサギに<span class="onom">おずおず</span>と弱々しげに声をかけてみる。「もし、よろしくて――」びくっとしたウサギは、はたと白手ぶくろとせんすを落として、全速力でぴゅーっと暗がりに消え去っちゃった。</p>
        <p>せんすと手ぶくろを拾い上げたアリス、その部屋が暑苦しいので、ずーっと自分をあおぎながらひとりごとの続き――「もう、もう！　今日はけったいなことばかり！　でも昨日はずっといつも通りだったのに。もしや夜中のうちにあたくしの身に何か。待って。今朝起きたときのあたくしは<span class="emp.dash">ちゃんと</span>あたくし？　どうも少しちがっていた気がしないでもなくてよ。でもあたくしでないのなら気になるのは、『今のあたくしはいったいどなた』ってこと。んもう、<span class="emp.dash">まったく</span>ややこしい！」そこで同い年の知り合いの子のことをみんな思いうかべていって、自分がそのうちのだれかになっていないかたしかめたんだ。</p>
        <p>「あたくしがエイダでないことはたしかね。」とつぶやく。「だってあの子の<ruby>
            髪
            <rp>(</rp>
               <rt>かみ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>はあんなに長いまき毛、あたくしはちっともまきがなくてよ――それときっとメイベルでもないはず、だってあたくしは物知りっていうのに、あの子、ふん！　知らないにもほどがあってよ！　それに<span class="emp.dash">あの子</span>はあの子、<span class="emp.dash">あたくし</span>はあたくし、だから――ああ、もう！　なんてややこしいの！　どうかしら、ちゃんと覚えてたこと覚えてる？　ええと４×５＝１２、４×６＝１３、４×７――ああ、もう！　そんな調子じゃいつまでも２０にならなくてよ！　とはいえ九九なんて大したことないんだから。地理を試すの。<span class="cultural">ロンドンはパリの<ruby>
            都
            <rp>(</rp>
                  <rt>みやこ</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>
            </span>、<span class="cultural">パリはローマの都</span>、それから<span class="cultural">ローマ</span>は――ちがう、<span class="emp.dash">そんなの</span>まちがいに決まってる！　メイベルになっちゃったにちがいなくてよ！　だったら<span class="cultural">『がんばるぞミツバチ』</span>のお歌はどう？」そこでおけいこごとみたく、ひざ前に手を重ねて、そらんじてみたんだけど、声が<span class="onom">がらがら</span>でとっぴで、それに歌詞かしもいつも通りでなくって。</p>
        
        <div class="song">
            <p>
                びっくりだ　わあにさん<br/>
                しっぽがね　ぴかーん<br/>
                ナイルがわ　ざあぶざぶ<br/>
                うろこにね　びしゃーん！
            </p>
            <p>
                キバだして　にいんやり<br/>
                ツメひろげ　じゃきーん<br/>
                おいでませ　さかなちゃん<br/>
                にこにこ……がぶりっ！
            </p>
        </div>
        <p>「ぜんぜん歌詞がちがってよ。」とかわいそうにアリスはまた目になみだをいっぱいにためながら、言葉を続けた。「やっぱりあたくしメイベルにちがいないのね、だったらあたくしあのせせこましい小屋にうつり住まなきゃいけないことになって、しかも遊ぶおもちゃもろくにないの、うわあん！　お勉強も山もりよ！　いやあ！　あたくし心に決めた、あたくしがメイベルなら、ここでじっとしててやるんだから！　どなたかがのぞいて『お上がりなさい！』なんて言ってもむだなんだから！　あたくし上目で申しあげてよ、『ところであたくし何者？　まずそれにお答えになって。それから、それがあたくしのなりたい方なら上がりますけど、ちがうようでしたらほかのどなたかになるまで、ここでじっとしております。』――でも、ああもう！」とアリスはいきなりわっと泣き出して、「そののぞいてくれるどなたかが、<span class="emp.dash">いてくださったら</span>どんなにいいか！　もう<span class="emp.dash">もう</span>うんざりよ、こんなところでひとりぼっちだなんて！」</p>
        <p>こう言いつつ自分の手に目を落としてみるとびっくり、見るとしゃべっているあいだにウサギさんの白手ぶくろをはめていたんだ。「どうしてこんなことが<span class="emp.dash">できて</span>るの？」と思ってね、「また小さくなってるにちがいないわ。」起きあがってテーブルまで行ってそれで背たけをはかってみると、だいたいしかわからないながらも、今はおよそ<span class="cultural">６０センチ</span>で、大いそぎでちぢみつつあってね。わけはすぐにわかった、持っているせんすのせいなんだ。あわてて手放すと、まさにそのときからちぢみはすっかりおさまって。</p>
        <p>「<span class="emp.dash">まったく</span>、命からがらね！」と言うアリスはいきなり変わったことにびくびくものだったんだけど、自分がまだちゃんとあるってわかってほっとしてね。「さて今こそお庭よ！」といちもくさんにあの小さなドアへもどったんだけど、なのに、ああ！　小さなドアはまたしまっていて、ちっちゃな金の鍵も前と同じでガラスのテーブルの上、だから「もう今までで最悪」とかわいそうにその子は思うしかない。「だってこんなちっちゃくなったの初めてなのよ、初めて！　正直ひどすぎてよ、ひどすぎ！」</p>
        <p>と口に出したとたん、足をすべらせ、たちまちぼちゃん！　しょっぱい水に首までつかって。初めのうちは海か何かに落ちたと思ってね。「たしかこういう場合は、線路から引き返せばよくてよ。」とひとりごと。（アリスは生まれてこのかた１度だけ海辺に行ったことがあったから、ふつうにこう考えたんだ。イギリスでは海に行くと、かならず砂はまにたくさん<span class="cultural">
               <ruby>
            車輪
            <rp>(</rp>
                  <rt>しゃりん</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>のついた箱がたの着がえ部屋があって</span>ね、子どもたちは木のくま手で砂をほじっていて、あとはずらり海の家にその後ろが線路の駅。）でもすぐにはっとした、いるのは自分が<span class="cultural">３メートル</span>近いときに泣いて作ったなみだまりなんだって。</p>
        <p>「あんなに泣くんじゃなかった！」と言いながらアリスは水をかいて前に進もうとしてね。「<ruby>
            罰
            <rp>(</rp>
               <rt>ばち</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>が当たろうとしてるのよきっと、自分のなみだでおぼれろってね！　<span class="emp.dash">そんなの</span>けったいだわ、ぜったい！　それにしても今日はけったいなことばっかり。」</p>
        <p>ふとそのときすぐそばあたりで何かがばしゃんと池に落ちる音、水をかいて近くで見きわめようとする。とりあえずセイウチかカバかと思ったものの、今の自分がとっても小さいことを思い出して、たちまちはっとした、ただのハツカネズミが自分と同じようにすべり落ちただけだって。</p>
        <p>「このネズミに声をかけて、」とアリスは考えごと。「何かになって？　ここへ落ちてきてからというもの、もうとんでもないことだらけなんだから、どうもあれも話せそうな気がしてよ。とりあえずだめもとでやってみようかしら。」で、やってみた。「そこなネズミよ、ごぞんじ？　この池の出口。このあたりを泳ぎまわって<span class="onom">へとへと</span>なの、そこなネズミよ！」（アリスにはネズミにちゃんと正しく呼びかけなきゃいけないという頭があったので、１度もそんなことしたことなかったけど、そういえばお兄さんの<span class="cultural">古文の学習帳</span>にあってね、『ネズミが――ネズミの――ネズミに――ネズミを――ネズミよ！』って。）そのネズミはどこか問いたげにその子を見つめて、小さなひとみで目くばせしてくれたみたいなんだけど、一言もなくって。</p>
        <p>「こっちの言葉がわからないのかも。」とアリスは考えごと。「たぶん外国ネズミなのね、ウィリアムせいふく王についてわたってきた。」（その子の知ってるかぎりでは、何年前に何が起こったのかはうろ覚えだから、こんなことに。）で、またやってみる。<span class="lang" id="chinese">「<ruby>
                吾猫兮何在
                <rp>(</rp>
                  <rt>わがねこいずくにかある</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>？」</span>これは<span class="cultural">外国語</span>のドリルにある初めの文。ネズミは水からいきなりとび出し、そりゃもう<span class="onom">びくびく</span>とふるえだしてね。「あら、ごめんあそばせ！」あわてて声を上げるアリス、このあわれな動物の気をそこねたかと気がかりで。「ネコお好きでないことうっかりしててよ！」</p>
        
        <p>「お好きでねえよ！」とネズミのかん高く気持ちのこもった声。「こっちの身になりゃ<span class="emp.dash">わかん</span>だろ！」</p>
        <p>「ええ、おっしゃる通りね。」とアリスの声は相手をなだめるよう。「そうお<ruby>
            怒
            <rp>(</rp>
               <rt>いか</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>りにならないで。でもうちのネコのダイナに引き合わせられたらなあ、あの子をひと目見たならきっとネコさんのこともお気にめしてよ。かわいくておとなしいんだから。」と続けるアリスはひとりごと半分で、池をゆったりとお泳ぎに。「でね、だんろのそばにすわって、すてきにのどを鳴らして、お手々を<span class="onom">ぺろぺろ</span>顔を<span class="onom">ごしごし</span>――だっこするとほんと<span class="onom">ふわふわ</span>なんだから――それにつかまえるのも上手いのよ、ネズミを……あらごめんあそばせ！」とアリスはまた大声、だってそのときにはネズミも毛を全身逆立てていたから、ぜったい<ruby>
            怒
            <rp>(</rp>
               <rt>おこ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>らせたなと思ってね、「おいやなら、このやりとりはもうひかえますけど。」</p>
        <p>「やりとりだと？」と声をはるネズミは、しっぽの先までふるえていてね、「こっちが話に乗ったみてえな言いぐさじゃねえか！　うちは代々ずうっとネコが<span class="emp.dash">大きれえ</span>なんだ、いじわるで下品な<ruby>
            乱暴
            <rp>(</rp>
               <rt>らんぼう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ものめ！　もうその名をおれの前で出すんじゃねえ！」</p>
        <p>「いたしませんとも！」とアリスはあわてて話の中身を変えようとする。「あなた――あなた、あれはお好き――その――犬は？」ネズミの返事がないので、アリスはこれはいいと続けてね、「お屋敷のそばのかわいい子犬、この子をお引き合わせしたくてよ！　すんだ目のちっちゃな<span class="cultural">テリア</span>で、ほら、あるのよ！　もう長々とした茶色の巻き毛！　それに物を投げるとひろってくるの、あとちんちんしてごはんをおねだりしたり、もう色々――半分も思い出せなくてよ――そう、かい主は地主さんで、ほらお話でははたらき者で、<span class="cultural">
               <ruby>
            金貨
            <rp>(</rp>
                  <rt>きんか</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>１００まい分</span>のねうちものなの！　それにお話ではみんなやっつけるって、畑のネズミを――ああっ！」と大声をあげたアリス、やっちゃったというふうで。「またお気を悪くされたかしら。」だってもう全力で泳いではなれていくネズミ、進むほどに池はばしゃばしゃと波打つ。</p>
        <p>それで後ろからやさしく声をかけたんだ、「ネズミさん！　おもどりになって、犬ネコどっちのお話もしないから、お好きでないなら！」するとそれを聞いたネズミは、くるっと回ってゆるゆる泳ぎもどってくる。顔は真っ青（<ruby>
            怒
            <rp>(</rp>
               <rt>おこ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ってるんだなとアリス）、それからかすかに声をふるわせながら、「岸辺へ出んぞ、それからおれの昔話でもしてやっから、あんたもこっちがどうして犬ネコがきらいかわかるってもんだ。」</p>
        <p>
            <span class="onom">そろそろ</span>いい<ruby>
            頃合
            <rp>(</rp>
               <rt>ころあ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>い、だって池はもう落っこちてきた鳥なりケモノなりでぎゅうぎゅうづめになりかけてたからね。そこには<span class="cultural">アヒル</span>も<span class="cultural">ドードー</span>も、<span class="cultural">インコ</span>も<span class="cultural">子ワシ</span>も、そのほか色々かわった生き物がいてね、アリスがいちばん前に出て、みんないっしょに岸辺まで泳いでいったんだ。</p>
      </div>
   </body>
</html>
