<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="11">
        <h2>　だあれがタルトをぬすんだの</h2>
        <p>着くと、キングとクイーンが高いところにすわっていて、そのまわりにはおおぜいがお集まり――ありとある鳥さんけものさん、それにもちろんひとそろいのトランプも。ジャックがその前に立たされて、くさりにつながれたままで、左右を強者にかためられていてね。それにキングのわきにはあの白ウサギ、片手にトランペット、もう片手に羊の皮のまき紙。おさばきの場のどまんなかにあるテーブル、その上にタルトをのせた大皿が１まい。見ばえがすごくよかったのでアリスは見るなりはらぺこになっちゃってね――「おさばきなんてとうに終わって、」とか思う、「おやつでも配ってくれたらいいのに！」ところがそんな段取りはどうにもないみたいで、そこでとりあえずまわりをしらみつぶしにながめてひまつぶし。</p>
        <p>アリスもおさばきの場自体、ものの本では読んだことがあるだけで、来たのは初めてだったけど、そこにいただいたいのやつらが顔見知りとわかってたいへんほっとしてね。「あれがさばきを下すひと、」とひとりごと、「だって大きなカツラだし。」</p>
        <p>ところでそのさばきを下すひとこそキングそのひと。カツラの上に王さまのかんむりをちょこん（どんな具合かたしかめたいひとははじめにある大きな絵を見てね）、どう見てもすわりが悪く、明らかに<ruby>
            似合
            <rp>(</rp>
               <rt>にあ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ってなくて。</p>
        <p>「それとあれが、話し合うひとの<ruby>
            座席
            <rp>(</rp>
               <rt>ざせき</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ね。」と思うアリス、「それに、生き物が１２ひき。」（やむをえず「生き物」と口にしたんだけど、ほら、何せけものもいれば鳥もいるからね、）「つまり<ruby>
            裁判員
            <rp>(</rp>
               <rt>さいばんいん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>。」この言葉を２度３度自分に言い聞かせては、ちょっぴりほこらしげ。だって、無理もないのだけれど、ふつう同い年の女の子たちにはそんなことわかる子なんていないと思ってたからね。どんなおさばきを下すか話し合う人たちのことなんだけど。</p>
        <p>１２ひきの裁判員はみんなせわしなく手持ち黒板に何か書き付けていて。「何をしてるの？」とアリスがグリフォンに<span class="onom">ひそひそ</span>。「何も書きとめることなんてないはずなのに、おさばきが始まるまで。」</p>
        <p>「自分の名前を書き付けてんだ、」と返事するグリフォンも<span class="onom">ひそひそ</span>、「お開きになるより先にわすれちまうとこまるからな。」</p>
        <p>「バッカみたい！」アリスの声にもいらいらがこもりだしたんだけど、あわててこらえてね、だって白ウサギが声をはりあげて「お<ruby>
            静
            <rp>(</rp>
               <rt>しず</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>かに！」って、それからキングもメガネをかけて、<span class="onom">そわそわ</span>ながめまわして、声の主をつきとめようとしたものだから。</p>
        <p>アリスの目からは、そいつらのかたごしに見える感じなんだけど、裁判員はみんな「バカみたい！」と手持ち黒板に書きとめていてね、そのうちひとりが「バカみたい」をどういう字で書くのかわかっていないのもこっちに見て取れて、どうもとなりに教えてとたのみこむ羽目になったみたいで。「お開きうんぬんの前にあの黒板がめためたになりそう！」と思うアリス。</p>
        <p>それに裁判員のひとりが、チョークを<span class="onom">きぃきぃ</span>言わせていたんだ。これにはもちろんアリスはたえ<span class="emp.dash">きれ</span>なくって、おさばきの場をぐるっと回り、そいつの背後に立って、すきをねらってさっと取り上げてしまってね。あまりのすばやい手ぎわに、かわいそうに裁判員（トカゲのビル）さんには何が何だかさっぱりわからず、そこであたりを探し回ったあげく、しかたなく最後まで指１本で書くことにしたのに、まったく役に立たずで黒板には何のあともつかない。</p>
        <p>「しきり役！　おかされた罪を読み上げよ！」とキング。</p>
        <p>これを受けて、白ウサギはトランペットを３ふき、それからまき紙を広げて、こう読み上げる――</p>
        <div class="song">
            <p>ハートのクインがタルトを作る<br/>
                夏のさなか１日かけて<br/>
                ハートのジャックがタルトをぬすむ<br/>
                かくれてこっそりひとりじめ！</p>
        </div>
        <p>「さあ、おさばきを話し合え。」と裁判員へつげるキング。</p>
        <p>「まだ、まだで！」と、あわてて止める白ウサギ。「その前にやることがたっくさんおじゃりまする！」</p>
        <p>「ひとりめにわけを聞くぞえ。」とキング。すると白ウサギはトランペットを３ふき、声をはりあげる。「ひとりめ！」</p>
        <p>はじめにわけを話すのは、ぼうし屋。入ってくると手にはティーカップ、もう片手にはバターのぬられたパン。「失礼をば、キングさま。」と切り出してね、「このようなものを持ちこみ。ですが、よばれたさいは、お茶会のまっ最中でしたもので。」</p>
        <p>「すませておくべきであるぞ。」とキング。「いつ始めた？」</p>
        <p>ぼうし屋がヤヨイウサギに目をやると、あとから入ってきたそいつはヤマネとうでを組んでいてね。「３月１４日です、<span class="emp.dash">おそらく</span>は。」とぼうし屋。</p>
        <p>「１５日。」とヤヨイウサギ。</p>
        <p>「１６日。」とヤマネ。</p>
        <p>「書きとめよ。」と裁判員へつげるキング。すると裁判員は<ruby>
            熱心
            <rp>(</rp>
               <rt>ねっしん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>にその３つの日付を手持ち黒板に書きとめ、そのあと足し算して、その和をお金の単位たんいに直したんだ。</p>
        <p>「それを取れ、その<ruby>
            方
            <rp>(</rp>
               <rt>ほう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>の帽子じゃ！」とキングはぼうし屋へ言いつけてね。</p>
        <p>「わがものではなく。」とぼうし屋。</p>
        <p>「<span class="emp.dash">ぬすみおったか</span>！」とさけぶキング、裁判員の方を向くと、すぐさま一同はこのことをひかえる。</p>
        <p>「これは売り物で。」と言いわけをあとからするぼうし屋。「わがものではなく、ぼうし屋でありますゆえ。」</p>
        <p>ここでクイーンはメガネをかけ、ぼうし屋をじぃとにらみつけるたので、ぼうし屋も心おだやかでなく、顔もまっ<ruby>
            青
            <rp>(</rp>
               <rt>さお</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>。</p>
        <p>「はよう次第をのべよ、」とキング、「<span class="onom">びくびく</span>するでない、さもなくばただちに処すぞ。」</p>
        <p>これで相手に先をうながせるわけもなくてね。足の重心を左右に行ったり来たりさせつつ、<span class="onom">そわそわ</span>とクイーンを見やるんだけど、取りみだすあまり本当ならパンをかじるところを、ティーカップをがりっといっちゃって。</p>
        <p>ちょうどこのときなんだけど、アリスはひどく<span class="onom">ぞくぞく</span>して、へんてこな気分になってね、自分でもしばらくなぜだかちっともわからなかったんだけど、どういうことなのかとうとうわかった。また身体が大きくなりだしていてね、ひとまず立ち上がって<ruby>
            席
            <rp>(</rp>
               <rt>せき</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>を外そうかと思ったんだけど考え直して、<span class="onom">ぎりぎり</span>すわれるまではそこにいすわることにしたんだ。</p>
        <p>「そんなにつめないでくださいな。」と、となりにすわっていたヤマネが言ってね。「息苦しい。」</p>
        <p>「どうしようもないの。」と、とてもすなおなアリス。「育ちざかりなんだもん。」</p>
        <p>「だからって、<span class="emp.dash">ここで</span>勝手に大きくなるなです。」とヤマネ。</p>
        <p>「すっからかんな言い分。」と今度はアリスもふてぶてしい。「ほら、あなただって育つんだから。」</p>
        <p>「そうですけど大きくなるかげんはわきまえてますよ。」とヤマネ。「そんなふざけた育ち方なんてしません。」そうしてひどくむっとして席を立つと、さばきの場の向かいがわへまたいでいってしまって。</p>
        <p>このあいだずっとクイーンはたえずぼうし屋をにらみつけていてね、ちょうどヤマネがおさばきの場をまたいだときに、その場にひかえていたやつへこう申しつける、「先の音楽会の歌い手の名ぼを持って参れ！」するととたんに、あわれにもぼうし屋は<span class="onom">ぶるぶる</span>ふるえだして、両足ともくつがぬげてしまう始末。</p>
        <p>「次第をのべよ。」とくり返すキングはかんかん、「さもなくば<span class="onom">びくびく</span>のいかんを問わず処すぞ。」</p>
        <p>「わがはいはつまらぬものです、キングさま。」と話し出したぼうし屋はふるえ声、「それにお茶を始めてより――まだ１週間もございません――パンは次第に<span class="onom">かっぴかぴ</span>となり――<span class="onom">てぇかてか</span>のお茶……」</p>
        <p>「<span class="onom">てぇか</span>の、<span class="emp.dash">何</span>とな。」とキング。</p>
        <p>「お茶の<span class="emp.dash">こと</span>にございますか。」と答えるぼうし屋。</p>
        <p>「ふむ、<span class="pow">そりゃお茶は『てぇ』<span class="emp.dash">とも</span>言うわい</span>！」とキングの声はとげとげしい。「わしをバカにしておるのか？　続けよ！」</p>
        <p>「わがはいはつまらぬものですが、」と続けるぼうし屋、「そのあとあちこちがてかてかと――ただヤヨイウサギが申すには……」</p>
        <p>「言わねえ！」と大あわてで口をはさむヤヨイウサギ。</p>
        <p>「言った！」とぼうし屋。</p>
        <p>「まちがいだ！」とヤヨイウサギ。</p>
        <p>「まちがいか。」とキング。「ではその部分を消すがよい。」</p>
        <p>「ではとにかくヤマネが申すには……」と続けたぼうし屋が気づかわしげにあたりを見て、まちがいと申し立てられないかとたしかめるも、ヤマネは何も申し立てずぐっすりすやすや。</p>
        <p>「そのあと、」とそのまま話し出すぼうし屋、「わがはいはバターのぬられたパンをもう少しとちぎりまして……」</p>
        <p>「あの、ヤマネは何と言ったんで？」と裁判員のひとりがたずねる。</p>
        <p>「それが思い出せず。」とぼうし屋。</p>
        <p>「思い出さ<span class="emp.dash">ねば</span>、」と言い出すキング、「処すぞ！」</p>
        <p>あわれにもぼうし屋はティーカップとパンを落として、片ひざをついてね。「わがはいはつまらぬものでございます、キングさま。」と言い出すんだけど。</p>
        <p>「<span class="pow">
               <span class="emp.dash">たしかに</span>その<ruby>
            方
            <rp>(</rp>
                  <rt>ほう</rt>
                  <rp>)</rp>
               </ruby>の<span class="emp.dash">話</span>はつまらん</span>！」とキング。</p>
        <p>ここでモルモットが１ぴき手を<span class="onom">ぱちぱち</span>とたたいたんだけど、ひかえていたやつらにたちまち取りおさえられてね。（っていうのはちょっとややこしい言い方かな、どうなったのかちゃんと話すね。大きくしっかりした布のふくろ、口のところをひもでしばるやつをもってきて、そのなかにモルモットを頭から取り入れて、その上からすわっておさえたんだ。）</p>
        <p>「うれしい、こんなの見られるなんて。」と思うアリス。「新聞では読んだことあったけど、おさばきの終わりに『ざわめくもたちまちひかえていた役人によって取り押さえられた』って、今ようやくなるほどとなってよ。」</p>
        <p>「それだけしか知らんのなら、もう下がるがよい。」と先を続けるキング。</p>
        <p>「<span class="pow">これより下へは行けません</span>。」とぼうし屋。「ゆかをつきぬけろとおっしゃる？」</p>
        <p>「ならば、<span class="emp.dash">しり</span>をゆかにつけい。」と答えるキング。</p>
        <p>ここでもう１ぴきのモルモットが手をたたいたが、また取りおさえられる。</p>
        <p>「ふうん、これでモルモットはみんな片づいたってわけ！」と思うアリス。「ようやくおさばきもはかどってよ。」</p>
        <p>「よろしければお茶の方をすませても。」と言うぼうし屋は、気づかわしげにクイーンを見やったけれど、歌い手の名ぼを読みふっていて。</p>
        <p>「かまわん行け。」とキングが言うので、ぼうし屋はかけ足でおさばきの場をあとにしたんだけど、くつをはき直すのをどわすれしちゃった。</p>
        <p>「……そして外でやつの首をはねよ！」と追ってクイーンはひかえている者に言いつけたんだけど、ひかえの者がドアにたどりつくより先にもう、ぼうし屋のすがたはどこへやら。</p>
        <p>「次のもの入れ！」とキング。</p>
        <p>その次にわけを聞くのは御前さまのコック。手にコショウびんを持っていてね、アリスはそのひとが入ってくる前からだれだか当てがついたんだけど、それというのもドア付近のひとたちがみんないっせいにくしゃみをしたから。</p>
        <p>「そこなもの、わけを話せ。」とキング。</p>
        <p>「まっぴらだね！」とコック。</p>
        <p>キングの気づかわしげな目にさらされて、白ウサギが小声で、「やむをえませぬ、反対にご自身から<span class="emp.dash">この者</span>に次第をたずねてみては。」</p>
        <p>「ふむ、やむをえぬならやむをえぬ。」とだるそうなキングはうで組みをして、コックにまゆをしかめるんだけど、そのせいで目はほとんど皮にうもれてしまってね、重々しい声で言うんだ、「タルトは何でできておる？」</p>
        <p>「だいたいコショウさ。」とコック。</p>
        <p>「シロップです。」とその後ろからねむたげな声。</p>
        <p>「そのヤマネを首ねっこじゃ！」と声をしぼり上げるクイーン。「そのヤマネは打ち首じゃ！　そのヤマネをつまみ出せ！　取りおさえよ！　しょっぴけ！　ヒゲをちょん切れええ！」</p>
        <p>しばらくのあいだ、おさばきの場はしっちゃかめっちゃか、ヤマネは外へつまみ出され、みんながもとの場所にもどったころには、コックもすがたを消していて。</p>
        <p>「かまうな！」とキングは大きくほっと息をついてね。「次のものをよべい。」それから、そのあとクイーンに向かって、おさえた声音で、「やむをえん、実はの、次は<span class="emp.dash">おまえ</span>がたずねる役をやってくれんか。ひどくしかめっ痛つうがするのでな！」</p>
        <p>アリスが様子をうかがっていると、白ウサギが名ぼを<span class="onom">いじいじ</span>していたので、次によばれるのがどんなひとなのかとっても<span class="onom">わくわく</span>してきてね、「――だって事と次第があんまりはっきりしてないもん、<span class="emp.dash">まだ</span>。」とひとりごと。どんなにその子がびっくりしたことか、そのとき白ウサギが読み上げた、ふりしぼって声高にさけんだ名前はなんと、「アリス！」</p>
      </div>
   </body>
</html>
