<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="04">
        <h2>ウサギ、ビルくんをさしむける</h2>
        <p>なんと白ウサギがとろとろと引き返してきたわけで、歩きながらあたりをきょろきょろ、なくしものでもしたみたいで。そのひとりごとが聞こえてくる。「<ruby>
            御前
            <rp>(</rp>
               <rt>ごぜん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>さま！　<span class="cultural">御前</span>さま！　おお、<span class="onom">ぴょんぴょん</span>！　ああ、ぴょんぬるかな！　このままではあの方から<ruby>
            処
            <rp>(</rp>
               <rt>しょ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>されてしまう、白イタチが白イタチのようにまさしく！　どこで落とした<span class="emp.dash">ものか</span>、はてさて。」アリスははたと気づいてね、あのせんすと白ヤギの手ぶくろをさがしてるんだって、だから親切のつもりであたりをさがそうとしたんだけど、もうどこにも見当たらなくって――すっかり様子が変わったみたいで、池で泳いでからこっち、ガラスのテーブルも小さなドアも大広間ごとまったく消えてしまっていて。</p>
        <p>はやまもなくウサギに気づかれたアリスは、ちょうどあたりをさがして<span class="onom">うろうろ</span>してたんだけど、もう頭ごなしに<ruby>
            怒
            <rp>(</rp>
               <rt>おこ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>られてね、「おいメリアン！　こんなところで何を<span class="emp.dash">しておじゃる</span>！　とっとと家へ一走りして、手ぶくろとせんすを持っておじゃれ！　早よう、ほれ！」するとおびえきったアリスは指さす方へすぐさまかけ足、人ちがいだと言おうにも言えずじまい。</p>
        <p>「あたくしをメイドとかんちがいするなんて。」と走りながらひとりごと。「あたくしがだれだかわかったら、おどろいてよ！　でも今はせんすと手ぶくろを取ってきた方がよさそう――まあ、あったらの話ですけど。」と言ってるうちに目の前にこじんまりしたおうち、ドアのところには<span class="onom">つるつる</span>した金ぞくの<ruby>
            表札
            <rp>(</rp>
               <rt>ひょうさつ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>、お名前には<span class="emp">〈シロー・ウサギ〉</span>とほられていまして。<span class="onom">とんとん</span>ともせずに立ち入るなり、<ruby>
            階段
            <rp>(</rp>
               <rt>かいだん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>をかけのぼった、だって本物のメリアンと出くわすとまずいことになるからね、せんすと手ぶくろ見つける前に家から追い出されちゃうし。</p>
        <p>「なんてけったいなのかしら、」とアリスはひとりごと、「ウサギのお使いだなんて！　今度はダイナがあたくしをお使いにやるんじゃなくって？」すると、こうなるのかなって、あれやこれや思いうかんできてね、「『アリスおじょうさま、ただちにこちらへ、おさんぽのごしたくを！』『今行くから、ばあや！　でもこのネズミ穴を見はらないと、ダイナがもどってくるまで、あとネズミがにげでてこないか見ておかないと。』でもたぶん、」とアリスは続ける、「もうダイナはうちに置いとけなくなってよ、そんなことをあの子が人間に言いつけだしたら！」</p>
        <p>このときまでになんとか入れたお部屋はこぎれいなところで、まどぎわにテーブルがひとつあり、その上には（思った通り）せんすとちっちゃい白ヤギの手ぶくろが何組か置いてあった。せんすと手ぶくろ１組を取り上げて出て行こうとしたとき、目に飛びこんできたのが、鏡わきに立てられた小びん。今度は<span class="emp">〈ノンデ〉</span>の<ruby>
            札
            <rp>(</rp>
               <rt>ふだ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>もなかったのに、<span class="onom">さらさら</span>気にせずせんをぬいて口につけてね。「きっと<span class="emp.dash">なにか</span>面白いことが起きるにきまっててよ。」とひとりごと。「なにか食べたり飲んだりするといつもそう、だからこのびんだってきっと。今度はまた大きくなってくれるといいな、だってもうこんなにちーっちゃくなるのなんてほんとにうんざり！」</p>
        <p>してこれその通りに、しかも思ってたよりも<ruby>
            早々
            <rp>(</rp>
               <rt>はやばや</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>、びん半分ものまないうちに、気づけば頭が天井におさえつけられるので、首が折れないようにと身をかがめるはめに。あわててびんを下に置きながらひとりごと。「もうけっこうよ――もう大きくならなくていいから――このままじゃドアを出られない――あんなにたっぷり飲むんじゃなかった！」</p>
        <p>なんたること！　そうは思ってももはや手おくれ！　<span class="onom">ぐんぐん</span>大きくなっていって、たちまちゆかにひざをつくほかなくなり、またたくまにそうするよゆうもなくなって、なんとか横になろうとしてね、ひじをドアにぶつけたり、反対のうでを頭まわりでまるめたり。まだまだ大きくなるから、最後の手として、うでの片方をまどの外へ出して、片足をえんとつのなかにつっこんで、そこでひとりごと。「もうこれでせいいっぱい、どうやっても。<span class="emp.dash">これから</span>あたくしどうなるの？」</p>
        <p>アリスにさいわい、まほうの小びんのききめはここで打ち止め、もう大きくはならない。とはいえやっぱりいごこち悪く、それにどうにも自分はこのお部屋の外に出られる見こみもなさそうで、気がふさぐのもむりはなく。</p>
        <p>「おうちにいた方がまだいい。」とは、ふびんなアリスの想い。「ずっとのびちぢみしてばっかりとか、ネズミ・ウサギに頭ごなしってこともなくって。あのウサギ穴に入らなきゃよかった、って思う――けど――けれど――どこかへんてこ、ほら、こんな世界って。ふしぎなの、どんなことが起こって<span class="emp.dash">くれる</span>のって！　いつもおとぎ話を読んでると、そんなのぜったい起こりっこないってきめつけるのに、いま、ここで、あたくしはそのまっただなか！　なら、あたくしについて書かれた本があってもよくてよ、じゃなくて？　大きくなったら書くんだから――まあ、今だって大きいけれど、」と、いじらしい口ぶりで続けてね、「といっても、<span class="onom">ぎゅうぎゅう</span>で<span class="emp.dash">ここでは</span>もう大きくなれなくてよ。」</p>
        <p>「だとすると、」とアリスは思う。「今よりもう年は取らないってこと？　ほっとしなくはないわ――おばあちゃんにならなくていいし――でもそうなると――いつまでもお勉強の山！　えっ、<span class="emp.dash">そんなの</span>ぜったいいや！」</p>
        <p>「もう、アリスのバカ！」とひとりふた役。「ここでお勉強なんて、できっこないんだから！　ね、<span class="emp.dash">あなただけで</span>
            <span class="onom">ぎゅうぎゅう</span>だから、ぜんぜん入らなくってよ、教科書なんか！」</p>
        <p>というわけでそのまま、まずひとりめの役、それからもうひとり、というように、かけ合いをぜんぶひとりでやってたんだけど、何分かすると外から声がして、やめて耳をそばだてる。</p>
        <p>「メリアン！　メリアン！」とその声。「とっとと手ぶくろを持っておじゃれ！」そのあと、<ruby>
            階段
            <rp>(</rp>
               <rt>かいだん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>から<span class="onom">たたたた</span>とかすかな足音。アリスはウサギがさがしに来たとかんづいて、ふるえだしたらなんと家まで<span class="onom">ぐらぐら</span>、すっかりどわすれ、自分が今ウサギの何千倍も大きいなんてことはね、だったらこわがらなくていいわけで。</p>
        <p>そくざにウサギはドアまで来て、開けようとしたのに、内側に<ruby>
            開
            <rp>(</rp>
               <rt>ひら</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>くドアだから、アリスのひじがぐっとつっかえになって、やってみてもできずじまい。アリスの耳にひとりごとが、「ならば回りこんで、まどから入るでおじゃる。」</p>
        <p>「<span class="emp.dash">そんなの</span>むーりー！」と思うアリス、待ちかまえて、まどのま下にウサギの気配がしたところで、いきなり手をのばして、そのままつかむそぶり。何もつかまえられなかったけど、聞こえてくる小さなさけび声と、ずっこけてガラスをわった音。というわけで頭のなかでは、キュウリのなえ箱かそんな感じのものにつっこんだのかも、てなことに。</p>
        <p>お次に来るのは<span class="onom">ぷりぷり</span>声――ウサギのね――「パット！　パット！　どこにおじゃる！」それから今度は聞いたことのない声。「<span class="emp.dash">ここ</span>におりますだ！　土リンゴほり中で、おやかたさま！」</p>
        <p>「土リンゴほり、ほおお！」とぷんすかウサギ。「こちへおじゃれ、ここから出すでおじゃる！」（さらにガラスのわれた音。）</p>
        <p>「さあ教えるでおじゃる、あのまどのものは何ぞえ？」</p>
        <p>「きっとうんでだで、おやかたさま！」（正しくは、うで、ね。）</p>
        
        <p>「うで！　あほうが！　あんな大きさのがおじゃるか！　ほれ、まどわくいっぱいぞ？」</p>
        <p>「そうでごぜえますが、おやかたさま。やっぱどう見てもうんでだで。」</p>
        <p>「なぬ、そんなの知ったことかえ、とにかくあれめを片づけておじゃれ！」</p>
        <p>そのあと長々と静かで、アリスにもときどきささやき声が聞こえたくらい、それも「ぜってえいやですだ、おやかたさま、めっそうもねえ！」「言うた通りにおじゃれ、へたれめ！」といったもので、とうとうもう１度手をのばしてまたつかむそぶりをするはめに。今度は<span class="emp.dash">ふたつ</span>の小さな<ruby>
            悲鳴
            <rp>(</rp>
               <rt>ひめい</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>、それとまたしてもわれたガラスの音。「いっぱいたくさんキュウリのなえ箱があるのね！」とアリスは思う、「お次はどう出るかしら！　まどの外へ引き出すっていうなら、願ってもないこと<span class="emp.dash">だけど</span>！　ほんっと<span class="emp.dash">もう</span>ここにじっとしてられなくってよ！」</p>
        <p>しばらくじっとしているあいだ、何も聞こえなかったのだけど、ついに耳に入る<span class="onom">ごろごろ</span>手おし車の音、たくさんの話し合うざわめき、わかった言葉は、「もうひとつハシゴがおじゃったな――なんぞ、持ってくんのひとつだけでよかったんか。ビルがもひとつ持ってて――ビル！　こっち持ってこい、おい！――ここ、この角に立てかけ――ちがう、まずふたつつなげねえと――その高さだと、まだとどかな――おお！　これでちょうどいい、やかまし言うな――ここだ、ビル！　このロープをつかめ――やねはだいじょうぶか？――気をつけろ、あのかわら、ずれて――あ、落ちてくる！　下の、気をつけい！」（ずどーん）――「さて、だれがあれやる？――ビルじゃねえか――だれがえんとつおりるでおじゃ――やめろ、<span class="emp.dash">おらあ</span>いやだ！　<span class="emp.dash">てめえ</span>行けよ！――んな、おらだって<span class="emp.dash">そんなの</span>！　行くべきはビルでおじゃる――おい、ビル！　おやかたさまがおおせだ、お前さんえんとつを下りてけって！」</p>
        <p>「まあ！　ならビルがえんとつを下りなくちゃいけないってこと？」とアリスはひとりごと。「ふぅん、ぜんぶビルにおしつけたみたいね！　あたくしも、たくさんもらったってビルの代わりはおことわり。そこのだんろはたしかにせまいけど、<span class="emp.dash">たぶん</span>ちょっとけり上げるくらいは！」</p>
        <p>できるだけだんろの底の方まで足を引いて、小動物の気配がするまで待ちぶせ、（相手の正体もよくわからないままに）がりっそろそろと、えんとつのなか間近あたりまで、とそのとき、「こいつがビルね」とひとりごとついでにしゅっとけり上げて、じっとして次に起こることをさぐる。</p>
        <p>まず初めに聞こえたのが「ありゃビルだ」の大がっしょう、それからひとりウサギの声――「受け止めるでおじゃる、生けがきのそばぞ！」しーんとしたあと、また今度は<span class="onom">ざわざわ</span>あわてふためく――「あごを上だ――ブランデーを――つまらせるなよ――どういうことだ、おめえさん。何があった？　<ruby>
            子細
            <rp>(</rp>
               <rt>しさい</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>を教えてくれ。」</p>
        <p>ついには、弱々しげな<span class="onom">きぃきぃ</span>声、（「こいつがビルね」とはアリスの考え）「んあ、よくわかんねえ――もうええ、あんがと。もうようなった――でも頭がこんがらがって何つったら――わかんのは、何かがこっちに来た、<span class="cultural">びっくり箱</span>みてえに、んで、ぴょーんとロケット花火みてえに空へ。」</p>
        <p>「たしかにそんなんだった、おめえさん！」と一同。</p>
        <p>「この家を焼きはらわんとな！」とはウサギの声、そこでアリスはあらんばかりの大声でさけぶ、「やってみなさい、あなたたちにダイナをけしかけてよ！」</p>
        <p>たちまち死んだようにしーんとなって、ひとり考えこむアリス、「次はどう出る<span class="emp.dash">つもり</span>なのかしら！　まともに考えれば、屋根を外すとかだけど。」ものの数分もするとまたわたわたしだして、アリスの耳にもウサギの声が、「手おし車１台分でおじゃるな、まずは。」</p>
        <p>「１台分の、<span class="emp.dash">何</span>？」と思うアリス。でもそのなやみもすぐに晴れて、とたんに小石がたくさんぱらぱらと窓から入ってきて、いくつか顔に当たったり。「せき止めてやってよ、」とひとりごとのあと、大声でさけぶ、「またやったらしょうちしないんだから！」そうするとまたまたしーんとしずか。</p>
        <p>アリスがはっとしてちょっとびっくり、なんとその小石、みんなゆかに落ちると小ぶりのケーキに変わってね、そこでぴんとひらめいた。「このケーキをひとつ食べたら、」と考えるアリス、「きっとあたくしの大きさも<span class="emp.dash">何かしら</span>変わるはず。まあたぶん大きくはならないから、小さくなるってだんどり、かしらね。」</p>
        <p>そこでケーキをひとつ丸飲みすると、気づけばうれしいことにいきなりちぢんでいく。ドアを通りぬけられるくらいに小さくなると、とたんにそのおうちからかけ出てね、すると見つかるのは外で立ちつくす小動物や小鳥たちのむれ。かわいそうにトカゲのビルくんはまんなかにいて、２ひきのモルモットにかかえられてて、びんから何か飲ませてもらっていたり。みんなして、アリスが出てきたのを見るなりおそいかかってきたんだけど、こっちもひっしで走ってね、たちまち気づくとぶじ深い森のなかにいて。</p>
        <p>「第１にやるべきことは、」とアリスは森をうろうろしながらひとりごと。「また元の背たけになること、それから第２は、あのすてきなお庭へ出る道を見つけること。どうもそうしてみるのがいちばんよさそう。」</p>
        <p>たしかに、してみるにうってつけで、すっきりわかりやすい思いつきに聞こえる。だけど、ただひとつこまったことに、とっかかりがさっぱりわからなくってね。そうして、あたりの木々のあいだを<span class="onom">そわそわ</span>とのぞきこんでいると、<span class="onom">ワン</span>とほえる声が頭の上からして、それはもうびくっと顔を起こしたんだ。</p>
        <p>１ぴきの図体のでかいワンコが、<span class="onom">くりくり</span>大きなお目々でこっちを見ていてね、<span class="onom">ぷるぷる</span>と前足をのばしてさわろうとしてくる。「よしよし！」とアリスはあやす言葉のあと、口ぶえを強くふこうとしたんだけど、相手がはらぺこなのかなと気づいたら<span class="onom">ぶるぶる</span>がとまらなくなっちゃってね、そうなってくると、いくらなだめてもやっぱりぺろり食べられちゃうわけで。</p>
        <p>もう思わずとっさに木切れをひろい上げてワンコにつきだしてみた。するとワンコはたちまちおどりあがって、きゃんきゃんはしゃぐ、そして木切れにとびかかって、どうもじゃれたいみたいでね、そこでアリスもふみつぶされないよう、でっかいアザミのかげにひらりとよける、そして反対側から出ると、すぐさまワンコが木切れめがけてまたつっこんできたんだけど、でもつかまえようとあせるあまりすってんころりん、これはもう、考えてみれば<span class="cultural">馬車馬とふざけ合ってるみたい</span>なものだから、アリスも足でふみつけられそうなときには、そのたびごと、はっとしてかけ足でアザミに回りこむ、だからワンコにしても小きざみに木切れへしかけるようになってね、<span class="onom">じわじわ</span>前につめるかと思いきや大きく後ろ、しじゅうぐるるるとほえっぱなしだったんだけど、はてにはとうとうはなれたところでへたりこんで、<span class="onom">はあはあ</span>と口から舌を出して大きなお目々も半びらき。</p>
        <p>これにアリスも、にげるのは今しかないとふんで、そこですぐさま動いてかけ足、そのうちこっちも<span class="onom">へとへと</span>で息切れ、やがてワンコのほえる声も遠くかすかになっていってね。</p>
        <p>「まあでも、あんなワンコ、かわいらしいものね！」とアリスはひと息つこうとキンポウゲにもたれかかり、その葉っぱであおぎながら、「芸をしこんでみるのもけっこう面白そう、その――元の背たけになったらの話だけど！　んもう！　もう少しで元通りになるのをわすれるところよ！　う～んと――どう<span class="emp.dash">やれば</span>うまくいくのかしら。たぶん何かしら食べるか飲むかすればいいんだろうけど、いったいぜんたい、何を？」</p>
        <p>その通り、いったいぜんたい、何を？　アリスがあたりをながめまわしても、草花あれど、都合よく飲み食いできそうなものはその場に何も見当たらない。ところがそばにひょっこり大きな<span class="emp">キノコ</span>、背たけと同じくらい。で、見上げたり、両わき、後ろに回ってみたりするうち、ふと思いつく。かさの上に何があるのか、目を向けてたしかめてみようかなって。</p>
        <p>つまさき立ちで背のびして、<span class="emp">キノコ</span>のへりからのぞきこむと、目にとびこんできたのが、こっちを向いた大きな<span class="cultural">青虫</span>、てっぺんにすわりこんでうでを組み、ひそやかに水ぎせるをふかして、こちらにも何にも気にとめるそぶりがちっともない。</p>
      </div>
   </body>
</html>
