<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>アリスはふしぎの国で</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="alice.css"/>
      <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Arima+Madurai:900%7CMontserrat"
            rel="stylesheet"/>
   </head>
   <body>
      <div class="textChapter" id="01">
        <h2>ひゅうんとウサギ穴へ</h2>
        <p>アリスはあっきあきしてきた、木かげで、お姉さまのそばですわってるのも、何もしないでいるのも――<span class="onom">ちらちら</span>お姉さまの読んでる本をのぞいてみても、さし絵もかけ合いもない、「なら本のねうちって何、」とアリスは思う、「さし絵もかけ合いもないなんて。」</p>
        <p>だから物思いにふけるばっかり（といってもそれなり、だって日ざし<span class="onom">ぽかぽか</span>だとぼんやりねむくなってくるし）、デイジーの花輪作りは<span class="onom">わざわざ</span>立ち上がって花をつむほど楽しいものなのかしら――そこへふといきなり赤い目の白ウサギが１羽そばをかけぬける。</p>
        <p>たいして目を引くようなところもないから、アリスにしてもさほどとんでもないとも感じないまま、聞こえてくるウサギのひとりごと。「およよ！　およよ！　ちこくでおじゃる！」（あとになって思い返すと、ここでふしぎがってしかるべきという気もするけど、そのときはみんな自然きわまると思えてね）その次にウサギがチョッキのぽっけから時計を取り出し、<span class="onom">まじまじ</span>してからかけ出したから、アリスもとびあがる、だってむねがはっとした、これまでそんなウサギ見たことない、チョッキにぽっけがあったり、時計を取り出したり、そこで<span class="onom">わくわく</span>気になる、野原を走って追っていくと、さいわいちょうど目の前でそいつはかき根の下、大きなウサギ穴にぴょんと入って。</p>
        <p>たちまち飛びこみアリスは後を追う、またもどってこられるかなんて、ちっとも考えもせずに。</p>
        <p>そのウサギ穴はまっすぐ続いて、まるでどこかトンネルみたい、そのあといきなり下り坂、いきなりすぎてふみとどまろうと思うまもなく気づいたらかなり深いふきぬけみたいなところに落っこちていて。</p>
        <p>穴がすごく深いのか、落ちるのがすごくゆるやかなのか、どうにもひまがありすぎて、落ちるあいだにあたりは見られる、次にはどうなるのって思いもできる。まず下を見てみると、ゆく先はわかるけれども、暗すぎて何がなんだか。そのあと穴のぐるりを見ると、目にとまるのはぎっしりならんだ戸だなに本だな。あちらこちらに見える画びょうでとまった地図に絵。通りがかりにたなのひとつからびんを取り下ろすと、<span class="emp">オレンジ・マーマレード</span>とはられてあるのに、とてもがっかり、中身はから。とはいえ、びんを放るのはしのびない、だって下のだれかが死ぬといけないから、うまく戸だなのひとつへ通りすがりに置いておいた。</p>
        <p>「ふふ！」とアリスは考えごと。「こうやって落ちておけば、もう<ruby>
            階段
            <rp>(</rp>
               <rt>かいだん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>転げ落ちるのなんてわけなくてよ！　おうちに帰ったら、あたくしみんなの<ruby>
            英雄
            <rp>(</rp>
               <rt>えいゆう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>ね！　ええ、お<ruby>
            屋敷
            <rp>(</rp>
               <rt>やしき</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>の屋根から落ちたって、何も声をあげたりしないんだから！」（そりゃあまあそうだよね。）</p>
        <p>
            <span class="rep">ひゅうん、うん、うん。</span>
            <span class="emp.dash">いつになったら</span>落ちきるのかな。「これまでのところで、どれくらい落ちたのかしら。」と声に出してみる。「地球のまんなかあたりには来てるはずね。ええと、<span class="cultural">６４００キロ</span>の深さだったかしら――」（だって、ほら、アリスはお<ruby>
                勉強
                <rp>(</rp>
               <rt>べんきょう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>の時間にこういったことはそれなりにかじっていたからね、今ここでひけらかしたところで、聞いてくれる人もいないから<span class="emp.dash">どうしよう</span>もないけど、そらんじるけいこにはなったかな。）「――うん、それでだいたい深さは合ってるけど――あと今いるはずの<span class="emp">イド</span>と<span class="emp">ケイド</span>は何かしら？」（アリスは<ruby>
                緯度
                <rp>(</rp>
               <rt>いど</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>も<ruby>
                経度
                <rp>(</rp>
               <rt>けいど</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>もさっぱりだけど、今言うと<ruby>
                格好
                <rp>(</rp>
               <rt>かっこう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>がつくかなと思っただけ。）</p>
        
        <p>やがてまた始めて。「まさかこのまま地球をまっすぐ<span class="emp.dash">つきぬけて</span>？　面白いっ、行きつく先の方々は頭を下にして歩いてるってわけね！　<span class="emp.dash">たんはい人</span>ね、たぶん――」（聞いてる人がいなくてちょうどよかったかも、このとき、言葉づかいがまちがっていたからね）「――でもちゃんとお国のお名前何ですかっておうかがいしないと、ねえ。どうも、おくさま、ここはニュージーランド、それともオーストラリア？」（と言いながら左足を引いてひざを曲げようとしたんだけど――空中で<span class="emp.dash">こんなふうにスカートつまむところ</span>思いえがける？　できると思う？）「そうしたら物をたずねたあたくしが、なんて物知らずの小娘って思われてよ！　だめ、聞けない。でももしかしたらどこかに書いてあるのが見つかるかも。」</p>
        
        <p>
            <span class="rep">ぴゅうん、うん、うん。</span>ほかにやることもなくて、またすぐにアリスはしゃべりだす。「ダイナ、あたくしがいなくて、<ruby>
            今晩
            <rp>(</rp>
               <rt>こんばん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>はきっとさみしがっていてよ！」（ダイナは<span class="emp">ネコ</span>のこと。）「みんなお茶の時間にミルク出すのわすれてないといいけれど。ダイナちゃん！　いっしょに落ちてくれたらよかったのに！　空中にネズミはいなさそうだけど、コウモリならとれるかも、だってほら似ててよ、ネズミと。でもネコってコウモリ食べるのかしら。」ここでアリスはちょっとねむたくなってきて、<span class="onom">うつらうつら</span>しながらそのままひとりごと。「ネーコってコーモリ食べる？　ネーコって、コーモリ、食べる？」そのうちどっちがどっち食べるのかわからなくなって。まあほらどちらにしても答えはわからないから、どっちになっても大して変わりないけど。<span class="onom">うとうと</span>気分になると、ちょうど始まるゆめのなかではダイナと手をつないでおさんぽの場面、そこでにらんで言うんだ、「いいこと、ダイナ、はっきりお言い。あなたコウモリ食べたことあって？」そのときいきなり、<span class="onom">どさっ！　どささっ！</span>　とつっこんだのが枝にかれ葉の山で、落っこちるのおしまい。</p>
        <p>アリスにけがはちっともなくて、ぴょいとすぐさままっすぐ立てる。見上げてみても、頭の上はまっくらやみ。前にはまた長い道があって、白ウサギがまだ見えるところにいて、かけ足で進んでいく。<span class="onom">ぐずぐず</span>してるひまなんてない。走り出すアリスは風のよう、ちょうど<span class="onom">ぎりぎり</span>向こうが角を曲がるところでこんな声が。「おおぴょんぬるかな、もう大ちこくでおじゃる！」すぐあとに続いてこっちも角を回ったはずなのに、ウサギのすがたはもうあたりになくて。気づけば天井低めの大広間、その天井からずらりとぶらさがったランプで照らされてて。</p>
        <p>まわりにぐるりとドアがならんでいたのに、どれもみんな<ruby>
            鍵
            <rp>(</rp>
               <rt>かぎ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>がかかってて、だからアリスはえんえんあっちにこっちに、ぜんぶドアを試したあと、<span class="onom">とぼとぼ</span>とまんなかに歩いていってね、どうやったらまたお外に出られるんだろうって。</p>
        <p>するとそこでふと出くわした３本足の小さなテーブル、ぜんぶ<span class="onom">まるまる</span>ガラスでできていて、なんとその上にはただひとつ、ちっちゃな金の鍵、そこでアリスがまずひらめいたのが、この広間のドアのどれかに合うんじゃないかってこと。なのに何たること！　穴が大きすぎるか鍵が小さすぎるか、とにかく何にも開かない。ところがもう１度回ってみると、前には気付かなかったけれど、ちんまりカーテンのかかっているところにばったり、そのうらには高さ<span class="cultural">４０センチ</span>くらいのドアが。で、ちっちゃな金の鍵で合わないか試してみると、とってもうれしいことにぴったり！</p>
        <p>アリスがドアを開けるとネズミ穴と同じくらいの小さな通り口が続いていて、しゃがんでのぞいてみると、向こうには見たこともないきれいなお庭が。もうその暗い広間から飛び出して、明るいお花畑とひんやり泉いずみのあたりを歩き回りたくてしかたがないのに、そのドアは頭も通らなくって。「頭<span class="emp.dash">だけが</span>向こうに出ても結局、」とかわいそうにアリスは考えごと。「<ruby>
            肩
            <rp>(</rp>
               <rt>かた</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>がぬけなくちゃどうしようもなくてよ。はあ、<ruby>
            望遠鏡
            <rp>(</rp>
               <rt>ぼうえんきょう</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>みたく身体をたためればどんなにいいか！　始め方さえわかれば、たぶんできるのに。」というのも、ほら、ここずっととんでもないことばかり起こってたから、アリスはほんとにできないことなんて、もう実はほとんどないじゃないかって気になってきてたんだ。</p>
        <p>ドアの前でぼーとしててもしかたないみたいだから、テーブルのところに引き返して、もうひとつ鍵でも、いやせめて身体のたたみ方の本でも見つからないかなと思ってたんだけど、今度見るとテーブルには小びんが（「さっきまでぜったいなかったのに」ってアリスは言って）びんの首にはくるっと紙切れ、そこに<span class="emp">〈ノンデ〉</span>って文字が<span class="cultural">カタカナ</span>できれいに<ruby>
            印刷
            <rp>(</rp>
               <rt>いんさつ</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>してあって。</p>
        <p>
            <span class="emp">「ノンデ」</span>っていうのはたいへんけっこう、でもお利口さんのアリスはあわてて<span class="emp.dash">そんなこと</span>したりしません。「だめ、まずたしかめること。」って言う、「そのびんに〈毒〉の<ruby>
            印
            <rp>(</rp>
               <rt>しるし</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>があるかないか見てみないと。」だってそういう小話をそれなりに読んだことがあって、そこでは子どもがやけどしたり、けだものに食べられたり、そのほかひどい目に合うのだけど、どれもお友だちの教えてくれた<ruby>
            簡単
            <rp>(</rp>
               <rt>かんたん</rt>
               <rp>)</rp>
            </ruby>な決まりをわすれたせいでそうなったわけ。たとえば、赤くてちんちんの火かきをずっと持ってるとやけどするよ、ナイフで指を深く切ったらふつうは血が出るよ、とか。で、ちゃんと覚えていたのが、<span class="emp">〈毒〉</span>の印のあるびんをぐびぐび飲むと、おそかれ早かれほぼまちがいなく毒に当たるよ、というもの。</p>
        <p>とはいえ、このびんには<span class="emp">〈毒〉</span>の印は<span class="emp.dash">なかった</span>ので、アリスが思い切って味見してみると、とってもおいしくて（なんと風味は<span class="cultural">サクランボのタルト</span>に<span class="cultural">カスタード</span>、<span class="cultural">パイナップルから</span>
            <span class="cultural">ローストチキン</span>と<span class="cultural">キャラメル</span>、<span class="cultural">あつあつのバタートースト</span>までがいっしょになったみたいで）あっというまに飲みきっちゃった。</p>
        <br/>＊　　　＊　　　＊　　　＊ 　　＊　　　＊　　　＊ ＊　　　＊　　　＊　　　＊<br/>
        <p>「とってもへんてこな気持ち！」とアリス。「望遠鏡みたく身体がたたまれてるのね。」</p>
        <p>うん、その通り。今や背せたけはたった<span class="cultural">２５センチ</span>、そして顔がぱっとあかるくなったのは、あの小さいドアからすてきなお庭に出るのに、今の大きさならちょうどいいって思ったから。とはいえ、まずはしばらくじっとしてたしかめる、もうちぢまないかなって、ちょっぴりどきどきしていたんだ。「だってほら、おしまいに、」とアリスはひとりごと。「ロウソクみたく、ぜんぶいなくなっちゃうのかも。あたくしそうしたらどうなっちゃうのかしら。」そこでロウソクがふっと吹き消されたあと火がどうなるのか思いうかべてみようとしたんだ、そんなの見たことなかったからね。</p>
        <p>しばらくして、もう何も起こらないってわかったから、すぐにでもお庭へ出ることにしたんだ。でも、あああかわいそうにアリス！　ドアのところで、ちっちゃな金の鍵をわすれたことに気がついて、取ろうとテーブルに引き返してみると、今度は上にぜんぜんとどかない。ガラスの向こうにもうはっきりと見えるのに、せいいっぱいテーブルの足からのぼろうとしても、すべるすべる。しまいにはくたびれて、かわいそうにかわい子ちゃんはへたりこんで大泣き。</p>
        <p>「ほら、そんなふうに泣いたってどうしようもなくてよ！」とアリスは自分に言い聞かせる。「あなた、今すぐにおやめなさい！」いつもご自分へのおいさめはとてもご立派りっぱ（あんまり言うこと聞かないけど）、時にはご自分へのおしかりがきびしくてなみだをためることもある。あるときなんか自分対自分のクローケーの試合でずるっこしたからってわすれずご自分の耳をおはたきになろうとするくらい。このへんてこな子は１人２役するのが大好きだったんだ。「でも今、」とかわいそうなアリスの考えでは「１人２役してもしかたなくてよ！　もう、あたくし、ちゃんと<span class="emp.dash">ひとり</span>分にも足りてないんだもの！」</p>
        <p>ふと目を落とすと、テーブルの下に置かれたガラスの小箱。開けると中に小ぶりの<span class="cultural">焼菓子</span>やきがしが見つかって、そこにはほし<span class="cultural">ブドウ</span>で、<span class="emp">〈タベテ〉</span>って文字をきれいにならべてあって。「なら、いただきます。」とアリス。「身体が大きくなれば鍵にもとどくし、身体が小さくなってもドア下をくぐりぬけられる。いずれにしても庭には出られるから、どっちになってもかまわなくてよ！」</p>
        <p>ちょびっとかじって、<span class="onom">そわそわ</span>とひとりごと。「どちらの方？　どちらなの？」とどっちになるかわかるように、頭のてっぺんを手でおさえていたらびっくりびっくり、気づくと同じ背たけのまま。たしかに、<span class="cultural">焼菓子</span>を食べただけじゃ、こういうふうになるのがふつうなんだけど、アリスはとんでもないことが起こるってほんとにそれだけを考えるようになってたから、まっとうな人生ががすごくつまらなくばかげたことに思えてね。</p>
        <p>だからむきになって、たちまちぺろりと焼菓子をたいらげたんだ。</p>
        <br/>＊　　　＊　　　＊　　　＊ 　　＊　　　＊　　　＊ ＊　　　＊　　　＊　　　＊<br/>
      </div>
   </body>
</html>
